 

 
ζ - ἢ

Βοοκ

π Ξ-Ξ---

Ουνήον [Ὁ

ΟΟΡΥΝΙΟῊΤ ΡΕΡΟΒΗ͂:

 
 
 
ἘΠΙΤΌΟΜΗ
ΤΗΣ
ΚΑΙΝΗ͂Σ ΔΙΑΘΉΚΗΣ

ΑΝ ΕΡΙΤΌΟΜΕ ΟΕ ΤΗΕ ΝΕΝΝ ΤΕΘΤΑΜΕΝΤ

ΒΥ

76 Κεν. ΝΙΟΉΟΙ, ΑΚ 7. ΘΤΟΡΈΈΕΙ, Ο. 5.0,

1,4 ῬΙΟΙΈ55Ο᾽ ΟΥ̓ ΟἼΘΟΚ τα ἐβε πίνειν οἱ Νοίτο απ.

Κενϊϑεα ὃν Μί. Ἐ᾿ Ο.

Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ
ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ
πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. Θέ, 7οΐπι 1, 14.

ο΄

ΝΟΥΤΕΕ ΘΑΜΕ, ΙΝΘΌΙΑΝΑ,
ΤΗΒ ὈΝΊΝΕΕΒΙΤΥ ῬΕΕ55
Γ΄“ «-.
ΔΙΒΛΑΒΥ οἵ Οδνβ εϑϑἢ
Ἶννο ρίας ἢ δοθινοῦ

5Ὲ}Ρ 14 1908

ῶνγε καὶ ΓΓν

δι γχ 5,465.
88 Ολ. Αλς, νυ,

: 2.6 ἃ
[φ ΟΘΡῪ 8.

 
 
  
     

ΟΟΡΥΕΒΙΘΗ͂Τ, 1900,
Βν ΝΙΓΗΠΟΙΑΒ 1. ΘΤΟΒΈΕΞΙ,, Ὁ. 5.6.

΄

ΟΟΡΥΒΙΟΘΗΥ, συν 1908,
Βν ΤῊΝ ὈὉΝΙΝΕΕΒΙΤῪ ΟΕ ΝΟΤῈΞ ΠΑ͂ΜΕ.

ΊΤῊΞ ὈΝΙΝΕΈΒΙΤΥ ΡΕΕΘΞ5.
ζω ἤσ ζῶ ὍΝ ψ
᾽

ΡΕΕΒΑΘΕ ἸῸ ἸῊΞΒ ΕἸΚΒΊ ΕΡΙΤΊΟΝ.

Τπὸ αρταρί ϑδίθρ ἔτομι π6 ογάϊ μιν Ὀτίποῖ οἷο 5
Οὗ ΟὙΥ̓ΔΙΏΤΠΔΥ δπά 8 ἴενν ρυύϑιηπδίϊοαὶ ἜΚ ΘΥΟΙΘ65 1Ἰηΐο
1ῃ6 νϑῦν τά οἵ οἰδββδίοδὶ δαΐποῦβ μ85 Ὀθθπ ἃ
ΒΕΠΙΙ ὉΠ Ππρ' Ὀἱοοΐς ἰο πιϑπν 8 ὈΘΡΊΠΠΘΥ 1Π [πῃ βἰπαν
οὗ τοῖς. Τί μᾶ5 πιδάβ τῆς βἰπᾶν οἵ Οτεοῖς
ῬΙονογΌΪαΐ [οΥ 115 ἀ Πα] ἐνεῃ ποτ ΘΟ ΠΟ δΓ5
{πδΐ αὔῷ τηδϑίοσϑβ οἵ 1, αἰΐῃ.

Απά νοΐ, τνῖν 5ῃοι!α Οτεεῖϊ Ὀς Ἰοοϊκεα ὩΡΟΠ 85
τηοσο ἀπο] [Π8πᾺ 1,αἰἴπ} Τί 15 [Π6 ἰαςξ οὗ βις ἢ
βίθρρίπρ' ϑδίομθβ Ὀείννοο τς τυᾶϊπηθπίβ δπά {πὲ
Δ οΥΘ 85 γἴὸθὶ πᾶνε 1η 1 αἰΐη; νἱΖ., δῇ ἘΡίζομηβ
Ἡ!βίοσγιεθ ὅϑοσθθ, 8)8η Εἰριίοπια ἄβ (βοϑαυίραβ, δῇ
ἘῬΙΐοσιθ ἄθ ψιΠ5 ΠΙῚπϑίσρτ15. Εοπιεο, εἴς., [παῖ 65
ἀϊδοουταρσεα τ᾿ϑην ἃ βίπάθπί δηα π85 σαιπϑεαᾶ ἢἰΪπὶ
ἴο αραπάοῃ {πε βίαν οἵ σεθῖκ δ5 οἴοσγίπρ ᾿πϑατ-
τηοπηΐαῦ]θ αἰ Πα {165.

Ἐν ἰξξ ὑσγϑϑεῃί ᾿Εἰπιτομὴ τῆς Καινῆς Διαθήκης, [ῃ6
ΔυΐΠοΟΥ [85 ἱπίεπαάραά ἰο πεὶρ ἰο 811] πρ {[|5
58}Ρ δῃά ἴο οοπίτροῖςα 815. πιῖΐθ ἰονγασβ ἰονεϊΐπρ
1πῸ ογααπς αὐ  αγηασοιήθ,. Τῇ τῇς δἰζε οὔ (με
τνοσῖς μὰ5 ροηε Ῥεγοπά (15 βοορβ, 1 15 Ῥεοδίιθα
{πῈῸ βᾶπιθ ἴθ αἷἰβδο ἱπίεπάβαά ἴοσ ἰδααζηρ αὐ δρἠξ
ἴῃ {με δἄάναποεά οἶα5ϑϑεβ. Νὸ οἰποῦ ἰεχί οουἹά ὃς
ΤΊΟΥΘ ΘΡΡτορσίαία ἴοσ Ἐδαάϊηρ δ Ξιρμί Π8η {μὲ
γνε11- πον παγγαίϊνε οἵ {πὸ Νεν Ἰδοίαηθπέ ἴῃ
ἃ ΙΌΓΠῚ σΟΥΓΕΒροΠ προ ἰο {μαΐῖ οἵ {πε Τιαπ Ἐρί-
ἴοτηθ Ἡϊ!βίουίθθ ὅδογθ οἵ [πες ΟἹἱά Τϑίαπιοπί.

ἸΤπθ αἀάϊίίοη οὗὁἨ 4 ἴογπιαΐὶ οΥαΠΊ ΠΑ ἀπά [Π6
Ὀοδπία1 1ΠΠπϑἰγαίϊϊοηβ ἢ [86 ἘΡιΐοῖης Η15-
ἰογίϑε ϑϑοθε. 885 τϑοοῖνϑά ἴῃ 115 πιϑῖν ϑαςοθθϑῖνα
εαἀτομβ νεσα οαἱ οὗ αποϑίίομ ἴπ {Π6 ὑγεϑεαΐί ὑνοσΐκ
γἰοἢ 15 [86 οαΐσοιηα οἵ ἃ ἴξιν οοσαβίομδὶ βρδαῦδ
ΤΟΙ ΘΠ ΐ5.

ΕῸΓ {6 οὨτοποίορίοδὶ αὐταηροιηθηΐ οὐ ἴδοίβ
Δα ΙΟΥΓ 810 βυρ)]εοίνε ἰγεαίσπεπί οἱ {πὲ 58516,
ΘΌΟΒ Δαζπογι(εβ 85 ΟΟσηοῖ5. ἃ Τιαριάθ, Ὅγ.
Θομαβίοσ, Ὅσγ. 165, Εδίμεσ Α. 7. Μ8α5, Ἐδίμοσ
Β. ϑ'ιραϊάϊηρ δπᾶ οἴμοιβ βανε ὈῬθεη οοῃϑαϊίβά,

Ἐογ ἃ ἔδνν ἰγρορύδρβίοαὶ εὐγοῦβ δηά ΙῸΓ 1ΠπῸ ἴοβ5
οὗ δὴ οσοαϑίοημδὶ ἀεϊοαΐθ δοοαπί ἀπο 8 1655
ἀεϊοαίε ῥσγθϑβ {πε Κὶἱπά γϑαᾶεσ τν111 τε! ]ν τπαῖκο
Θ΄ ]ονναποβ.

ἸῊῈΞ ΑΥἸΉΟΕ.
Νοίτε Ῥδπιθ, 1η4,,

Μάδν, 1:90οο.
ΡΕΞΒΕΑΘΕ ΤῸ ΤῊΝ ΒΕΘΟΟΝῸ ἘΕὈΙΤΊΟΝ.

Ονὐνΐηρ ἰο {πε ἔδοὶ ἐπαὲ [π6 τοὶ άϊξίοπ οὗ {μ6
ἘΡιζοπια νναὰβ βἰεγεοίυρεᾶ, ἃ Ἵοοπιρίθίς τονίβίοη
νν ἢ δαἀάϊείομβ οὐ τπδίεγιαὶ σμπδηρο5 νγὰ5 ἕοσπά
ππϑανβα 16. Ἐογ ἐμαί τθαβοη {ΠῸ6 ργεβϑεπί εἀϊτοη
15. ἴο 8 ἴαγρε οχίεπέ ἃ τορτίπί, γαί μοῦ ἴπ8π ἃ
τανιϑίοπ. 1 πᾶ ἱπίεπαθα ἴο οἰϊπυϊπαΐα ἔγοτα {ἢ 6
ἰθχῖ {πῸ σμαγδοίθιβ θ᾽ ἀπά ὃ. ἔοσ [π6 πιούθ 1584]
βαιᾶθ. Ὑπὸ δυΐμοῦ πϑεᾶ, ἘΠουΡ βοιπενμαΐ
ἱποοηϑίιϑίθπίϊν, δ᾽ πα ὃ. ἰπ {πὸ Ῥεριπηϊηρ οὗ νογαβ
814 αἴΐζογ ἔπε διυριηθηΐ ΟΥ ὈΓΘΡΟΒΙΊΟΠΩ 1Π ΟΟΠ1-
Ρουπά τνογάβ. 1 αἷϑθο μδά ἱπίεπᾶρά ἴο βϑαρϑεξαίςα
ς αἱ {πε επᾶ οἵ ῥγθροβι(οηβ ἴῃ οοιηροιπα νΟΓῸ5
Ῥγσ. Ηονενοῦ, 845 ἰπθθθ οἷά ἴογπιθ δύϑ οἠΐν
ΤΪΏΟΥ Ὀ]Θ θη 65 12 ἃ πηοάργῃ ἰοχί, αὶ πὸ τοδὶ
[Δπ|15, 1 Πᾶνε τηδάβθ ηο σῆδηρεβθ οὐ ἰπαΐ βοοσξ.
Αποΐμοῦ οἤδηρθ, νος 1 του] Πᾶνε 11κοθά ἰὸ
τλᾶκο, Παά 1{ ποῖ ποοθϑϑιἰαἰβα δῇ θηξτα γοϑϑςηρ᾽
οἱ [16 ἴγρε, νγὰβ ἰο ἱπίγοάιιοθ ἢ τϑην ΡὈΐαοα5
ςοηηθοίῖνεβ ΟΥΓ Ῥαγίο]εβ ἴο οίνε πιοῦθ οοΐοσ, ἰοης
ΔῊ ΘἸΠΡΠΔ4515 ἰο {π6 θεῖς Ἔχ ρυθϑβϑίοῃ.

ἼἸμ6 ομϊοῦ αἷπὶ ἴῃ τον ϑίηρ {πὸ ἰεχὲ τνὰθ ἴο
οογζοοί {π6 ὑγρορυύδρῃίοαὶ οὐγοῦβ, πιοϑί οὗ ψ Ώ]Οἢ
τνεγα Του πα 1Π 8 τ] ΔΥΚΕοα οΟΡῪ οὗ {Π6 σοῦ πι56ἀ ἴῃ
16 οἶαϑϑ-σοοσι ὃν ἐπε δαΐποιῖ Πἰπιθοῖῖ δηα σαῦδ6-
- ῖν.-

αποηςΐν ὃν {πεῸ Βεον. 7. Β. ϑοΐρίοσ. Α παι οῦ
οἵ ννογᾶϑβ, οποα 1η [πΠ6 νοσαῦπίαγν, πᾶνε Ὀεθα
Ἰηδογίθα 1ῃ {ΠΕΙΓ ῬΓΟΡΘΟΙ Ρΐδοθ; αἷδο 5Έοἢ ἔουτη5,
85 δὰ οΐ δαϑιν Ὲ ἀείθοίθα Ὁν {πὸ ὈδρΊΠΠΘΥ,
ΟΠ δοοοιπίΐί οἱ [πῖ5 1τηϊϊοἅ Κπον]εάσε οὗ {πε
ῬΥΪΠΟΙΡΑΙ ραγίβ οὗ νεσῦβ. ΟΥ̓ οοῦυζδο, ἃ ἐπογοιρ
ΟΥ̓ 1ὼ {πΠ6 ᾿πῆροίίοηβ οἱ ννογάβ 156 Ἄχρεοίεά,
Ῥεΐίοζε {πε ϑἰπάθπί Ῥερίηβ [Πς ἙῬιΐοπις, 50 {πδῖ
{πΠ6 ἰεάϊοιιθ δπᾶ ᾿πϑρι τνοσκ οἵ οσοπδίδητξν
Ἐηρογίηρ ἴῃς ἀϊδοογάδηί ἰκονβ οὗ δεἰγπηοΐορν ΠΊΔΥῪ
Ῥὲ ἀϊδρεηβοά στ. Τπε ρῥχίποῖραὶ οὐϑίβοϊθ ἴο 8
ῬερίηηοΥ τὐϊρῃΐ 6 ἃ ἰδοῖς οὗ Κπον]εάρε οὗ {πῸ
Τα]ε5 οὗ ϑυπίαχ. ἸῸ οὈνίδίε {π15 ἀπο] ν, δἱ
Ἰεαβδί 1 ραζγί,  ἤανε ῥγεξαςθα {πὸ ἰεχί νυ ἃ 1151
οἱ [π6 πιοϑδίέ σοπηηοῃ τΤαΐθ5. οὗ [Π6 οαϑεβ δηᾷ οἵ
1πς6 τηοοῦϑ 15 ἀδρεπᾶθηΐξ οἰδαδθϑβ.

Τί 15 Ῥεϊϊενεᾶ {παΐ, Ῥεϑιἄθς πργθϑϑίηρ ΠΟΌΪ6
ἰγαςῃ5 ποτα ἄθερῖν προπ {Π6 τ1π65 οὗ {Π6 νοτηρ
ϑίπαφηΐθ, ἃ ὍΟΟΚ οἱἉ {Π|5 ἰςἰπὰ ΠΕ6Ιρ5 ἴο ἀοιβε δηῃά
δ1π|ι146 1ηἴογοβί 1 τη κίηρ οὐἱ {πε οσαπιπηδίϊοαϊ
ΤοΥ5, ἡ  Πἰο ἢ ὈΘΟΟΠΊ65 8Π δ 51 ΥΓ δηᾷ πιοῦα ἀθ]1σΠῖ-
{1 ἰαϑὶς οὐ δοοουηΐ οὗ {πε ργενίοιι5 Κπον]εᾶρα
γνῖοἢ {πὸ ὈΘΡΊΠΠΟΙ Πδ5 οἵ Βιρε Ἡϊβίογνυ.

Μ. Ἐ᾿. Ο.
Νοίγε δηηθ, [πάϊ]δπ8,

7πὶν 15, τοοδ.
ΙΝΘΕΧ

(ὐοποίαῖὶ Επ|θο οὗ {π6 (αβϑὲβ απμᾶά Μοοᾶς.....
ΕἸΕΘΊ ΡΑΕΊ

ΒΙΒΤῊ ΑΝῸ ΓΝΈΑΝΟΥ ΟΕ ΟΥἙΕ ΟΕ Εδῦυ8

(ἙΠΙΘΈΊ.

ΓΠΗΑΡΊΤΈΕΕ.
1. Μαῖγ δῃᾶ 7οβερῇ... . ..ὐὐνν εν κνκννων
2. Ζεομαῖν απᾶ ΕἸ Ζαθί.... .. ον ννννν ον
3. Ἰδὲ Αππηπποίδίίοη οἵ ἴῃς Βίτί οἱ 51.
7Τομα {πὸ Βαρίϊβέ ... «66 νον νιν κεν κκνν
4. Ἴδε Απππποίδείϊοη οὗ ἴπ6 Βίσί οὗ Οὐ
Ι ογά 7655 (πῃ σιθί. . . νον ν νιν ννννννν
5, Αβίοῃπιίβῃιηοπέ οὗ Μϑτζγυ.--- ΤπῈ Απροὶ
Ἐρίίονοθ μοῦ Απκίθίν.. ον νν εν νων
6. Μεῖγυ νἱβιί5 ΕἸ ΖΑ ΘΓ... . ...ννν νι νιν ον
ἸΤπς Βίτίῃ οὗ Τομπ {πς Βερίϊ5ξ........
Ἰμθ Απροὶ Ἐχρίαϊπθ ἰο 7υϑθρῃ {πες
Μυϑίθγιθϑ οἵ (ἀοάᾶ.....Ὁνν νον ννννν
9. πε Ναεαίινιἐν οὗ ΟΥἦ Ι, οσγά 76585 ΟΠ τίδί
το. Τπε 5πορμεγάβ 1π {πῸ Ἐ1614... ..νννος
11. Τπε 5πορμογάβ δὲ {πὸ Οὐ]... . «νον νον
12. πε Μαρὶ στ Ηροτγοά 1 7ογαβαΐθηι...
12. Τδε Αἀογαίίου οὗ [πε Μαρὶ..... .. ..ος

ο:--

17

τὃ
19
Ι9

20
21
14.
5.
16.
ΠΕ
18.

Ὁ

ΤῊ Ῥγεβθηίδαίοη 15 [π6 ΤΈΠΙΡΙ6.. . « «Ὁ 25
ΊΤΕς ΕἸ ΡΒ ἱπίο Εσυρί.- - «τ Ὁ ν νειν 26
ΤΗε Μδββδοσγε οὗ ἴῃς Ἰπποοθηΐβ. . - αν ον ἢ
ΤὩς Ἐδίαγη ἴο ΝΑ Ζατσείῃ. . «ον νον νον νον ἢ
ΤὩςε Ομ1]14 7655 πὶ [μ6 Τειρῖ6.. « « «ον 28

ΒΕΘΟΝῸ ΡΑΚΊ.

ἸῊΞ ΡύΌΒιις 1.1ῈῈ ΟΕ 7 Ε5ῦ8.
ΕἸΒΒΊΤ ὙΕΔΒ.

7655 Οουηίθηοο Ηΐ5 ῬαΌΙΪς Μιηϊδίσνυ: Ηδ

19.
2Ο.
21.
ΟΝ
ζγ.
24.
25.
26.
27.

28.
29.

20.

Δ οῦ5 Εἰτϑί ἴῃ (411166, με π 1η 7πᾶ68.

7ΤοβΒὴ [δε Βαρι151 ἰπ {Π6 Πεβοσγί. . νον ΓῸ
ΤἸΤῈς Ῥγεδομβίηρ οἵ ]ζομη {μ6 Βαρεϊ5ξ. .... 234
Τοβπ Βεαῦβ Τοϑπιοαν ἴο 765115.. «Ὁ νον 35
Βαρίΐϑηι οἵ 765115. «Ὁ νον νυν εν νειν εκενον 26
7685 15 Τειηρίθά 1π [86 ΤΠ οβογί.. .. νον 37
70}π᾽5 ϑεοοπμά Τδϑείπιοην ἴο 7655... 27
ΤΒῈ ΕἸγϑί ΠΊβοῖρΙ 65 οὗ 76 5115. «νον νον νον 48
Τπε Ματιτίαρε δὲ (πα. . « «ον ν τιν σκσσον 30
ΕἸτϑὶ Ῥαββονεγ.-- - ἢ τϑο 5 Ζεαϊὶ ἴογ [ες
Θδποῖῖυ οὗ ἰΠ6 Ἰεπιρῖθ. «Ὁ νὸν νον νος 40
ΝΙοοάδτη5 (οσμε5 ἴο ὅθε 765115.. 9 Ὁ νον 41
Τπς Ὀίβοῖρ[ 65 οὗ 1655 ΒαρίϊΖε ἰῃ {πάρ68,
7ομη᾽ 5 1,αϑὶ Τοϑίμποην ἴο 76515... 42

Ιπιρτβοππιεπί οἵ ΤοΒη πὸ Βαρίϊβί. . .. 42
δε.
ΠΩΣ
39.
34.
25:
26.
37:
38,
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
40.
50.
51.
52.
59.

---ν ---

ΘΕΘΟΝῸ ὙΒΑΕ.

7655 νοικ5 Ῥυίποῖρδιν ἴῃ (411|εε.
7655 δἱ {π6 Ὲ11 οὗ 7δοοῦ .. . « «0. 6νν
7ε5ὺ5 Ἐείαγηβ ἰο (δπηα 1π (411|6δο.....«.
71εϑ5 Ῥγύθδοῆθϑ δἱ ΝΝαζαύεί. . «Ὁ νυ νον νον
πε ΕἸσϑί ΒΟΌΣ ΑΡοβίϊθϑ. - . ν ν τ ν κεν σαν
71εθ5 δἱ (δρβαγπδαπ,. - « « «Ὁ Ὁ τ ν κε κεν
7655 ἴῃ [Ὡς Ηοῦδε οἵ ϑ1΄Ππ100. . - « «τ νον
ΤῈ Μίταουϊουβ Ὀγααρμί οὗ Ἐ15165...-
71ε55 Οατεβ {π6 1, ΕΡ «ον ον νννκκ κεν εν
7655 (ἀτε5 {πὸ Ῥαγαί γί. . «Ὁ ννν νυ κὸν
Ἴδε (ΑἸ ηρ οὗ 51. Μαίιμεν.  . - « - τ τ νον
Τπε (εἸεργαίίοῃ οἵ [με ϑαρὈαίῃ.......
71εθὰ5 Οβοοβεβ {με Ἰψεῖνε Αροϑβίΐθβ.. ..
πε ϑεύιου οὐ [δε Μοαηΐ.. -- - «0. .
ΤῸ Εἰσὶ Βεαιϊὰᾶδ5.. «νον νννν ον κε εν εν
ὌΙΡΩϊν δηᾶ Τα.ε5 οἵ {Π6 ἘΠ ἮΝ
Ταῖίε5 οἵ ΟἸτβ]8ῃ}5. . «νον ν νον ν νιν κεν
Τμε ϑαποίίν οἵ Ματγτγίαρθ. . .ν νν τ νον τ
Οἰμεῦ Ομ ϑίδῃ Ῥεγίξοιίοῃβ οὔσο οοοοῦθο
Ῥατν οὗ ᾿πίεπίίοῃ. . . «Ὁ. Ὁ Ὁ νννν εν ενεν
Τδε Ομ τ ϑαη᾽ 5 ϑοϊοιἐπᾶρ... «νον νν νυ ον

Τλαί65 ἰοτνατάς Οὐστὶ ΝεΙΡΡΟΣ. . . « «0 «Ὁ
ἸΤμε (δηϊατίοη 5 Ξε. “εν ιν...
Ἰὰς Μνιάον ᾽ς ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ6δὃῸΟ «τον νον
54:
ΕΞ

56.
57:

δῷ.
59.

6ι.
62.
63.
64.
65.

66.

6η.
68.

70.
Ἵ1Ι.

ῶς
73:

-- ΝῊ --

με Μεβθθηροῖθ οὗ Τομη {π6 Βαρίϑί...

7695 (τε ἃ Μὴ ψῆο Ππαᾶ Ὀδθθη 51οΪκ
Τϊγν-ΕἸρμί ὙθδΥ5. . «τ νον νον κεν εν εν

Ματν Μαράβφίθηβ.. «Ὁ. νν νον εν κε εν κκν εν

1655 Βοίασηβ ἰο (141166, (ατε5. ομθ
Ῥοββϑϑβεά, δῃᾷ Αηϑννεῦθ ἰἢ6 Ἐοβίιϊα
Αἰίϑοκβ οἵ [με ῬΠδΙ5665. . . νννν κων

Ἰμὸ ϑοποη δἱ 868... . ν νν νυν ν νει ννννν
ῬδταῦΪα οἵ {πὸ ϑουνεί. - «0. Ὁ νν κεν νειν
Ἰμε Ῥαίαθῖθ οὐ [πμ6 (οοϊκίθ. .. Ὁ ννν νον
Ἰπε Ῥαγαρῖθβ οἵ ἴῃς Μαυβίατά-ϑεςεά.....
ΤπῸ Ῥατγαῦῖς οἵ [ες Τβανεηῃ.. - ον ν τε νον
Ἰπὸ Ῥασζαῦϊε οὗ (π6 ΤΎξαβίγο.. «νον ν νον
ἸΤπε Ῥαζαῦϊε οἵ [ῃς Ῥεαζῖΐ.. «Ὁ νυν νννννν

ἸὩς Ῥαζδαρῖθ οἵ [ῆς (οοά δπᾶ {πὸ Βαᾶ
ΕΞ Ὁ  ΞΈΕΕΕ

ἙἘΟΙ]οννίηρ Ομ τῖϑε. ον νον νον νννν κεν εν κεν
Τπε Τθηιρεϑί (δἰ πιθά.. ον Ὁ νν νον ν νειν νεν
7685 1Ώ (ῆς (συηίγν οἵ [ῃς (σεγαβθηβ..
7655 Ἐείασηβ ἴο (ΡΠ ΥΓΠΔΊΠ1. - « « «.ος
ΤπῸ Θδυρδίεῦ οἵ 7615... «Ὁ νον κ νιν ννεν

7655 (τες Το ΒΗ πᾶ Μεη, δηά Εο-
[ὙΠ 5 ἃ ϑεοοπᾶ ΤῚ116 ίο Ναζαγείῃ..

ΤΕ Βεμεδάϊηρ οὗ ]ομπη {π6 Βαρίῖϑί....
ΤΠε ΕἸἾγϑί ϑεπάϊηρ οἵ [πε ΑΡοβί!εϑβ .. ..

69

70
71

72
74

Α
7

7ῷ
77
77
77

78
79
8ο
81
82

83

84
85
86
--ὶκ -

4. πε Αροβίίε5. βοεῖνε Τπβίγαοίομβ ἴογ

πε πΞοοσοέοέψΨ͵σσσσσσσσσσσ- 87
75. Ἐπτίμοσ Ταϑίγαςι]ὁη5.. - « νν νον νειν τ κον 88
“6. Ἴδε Μυϊπᾶ465 ΕΌΙονν 7655... «νον νον 89
“7. δε Μίτβοϊε οἵ {πὸ Τοαᾶνεβ δπᾶ ΕἾΘμο5. 90
78. 7655 δ αῖκβ ΠΡοη {πῸ 568... - «ον ν τ ν ον ΟΙ
79. ΤἸπε ΡῬσοιιίβε οἵ {πῈ Β᾽βϑβεᾷ ϑϑαογασιθεηῖς 02
80. Τπε 71ἐν Μυτγμηστ. - « «ον ν νν κε κκ κε κεσεν 94
81. Ἴδε Αροβίῖΐος αὔτ ϑοδπάδ]ζεά. . . « «Ὁ νον 95
82. ϑεοοπά Ῥβϑϑβονϑοζ. --- ΤΠ6 διομπιδῃ οὗ

ΠΑ οέοαοψΨψΨσσσἝσσΨΕοΕΨνσσΠσΠοΨἔΠΕΠσὍἘΠσι,,"Ὅ" ο6
83. (στε οἵ (πε θεῖ δηα απ... « «τον ννν 97
84. πε Ῥγίππιαον (οηξογγεά οὐ Ῥείοϑσ.. . . ο. ο8
85. 7655 Εογείς]]5 ἨΠ15 Ῥαββίοῃ.. .. .ν τσ τ νσν 99
86, πε Τταηϑῆρ ασϑίίομ. - - « - Ὁ Ὁ τον κκκνκον ΙΟΙ
87. 7εϑὰ5 (τε85 {πὸ 1ππαίϊς (8114... . .«- 102

ἸΉΙΕΡ ὙΕΔΕ.
7εθὰ5 νοῦ 5 Ομ ἣν 1 ϑαιιατία δπᾶ 7πᾶ68.

88, 7655 (σοοϑ ἴο Τογαβαΐθηι ἔοσ (πὸ Ἐδαϑὶ

οὗ ΤΆ οσηβοΐοβ.. «νν τ νιν κε κνν κεν ενον 104
89. Τπε ϑεπάϊηρ οἵ ἴῃς ϑενεπίν- ἵνο Ὁ15-
ὈσΨνσσσσσΨἔοΨΠσσσσσσσσσσιν 105

Φο. Ἰς Π:βοῖρῖοβ Βδίαστγη ἴσοι Τμεῖσ ΕἸχϑί
Ε Ε 107
91.
92.
93.
94.
95-
οὔ.
97.
98.
99.

100.

ΙΟΙ.

ΙΟ2.

1ΙΟ2.

ΙΟ4.

ΙΟ5.

τοῦ.

ΙΟΥ.

τοῦ.

ΙΟ9.

110.

111.
112.
112.
114.
115.

ΤΠε Οτεαίοσε Οουτηδηδηιοπξ... «ον νον
Τπε Οοοά ϑαιηαγίίαῃ.. «ον νον νιν ννον
Μδγν δαπὰ Μαγίπα.. ... 0 Ὁὐνν εν ν κεν σον
ἘΠΕῚ, ογᾶ᾽ 5 Ῥγαυεῖ. .ὐν νυν νν νειν ν ον
7655 δ {πε Ἐδξαβί οἵ Τα Ρογπαοῖΐθβ. . ....
Τπς γομιδη Τάΐκθη ἴῃ ϑ3:Π... Ὁ. «Ὁ ν νιον
ἸΤἘς Οὐτε οἵ πε Μὴ Βογῃ ΒΙϊ1πά.....
1655 [ῃξΞ (οοῦ 5Ππερμοσά.. «0 νυν ννννον
7991.5 δὲ [ῃΠ6 Ἐδαϑί οὗ {ες Ὠεάϊςοδίο. ..
7655 Ῥαυβ (με Ἰϑιηρῖς Τδχ..-. - «ν νον ον
ἘΠῚ τ
χορ διε 9.0.9 ὁ ὁ ο ὁ ςοσοσοοσοσοοσσοσσσος
Ἐταΐοσγηαϊὶ (ογσϑοίίοῃ.. . «νον νον νννον
ΤῈ Ῥαγάοῃ οἵ ΤΠ} Υ[65.- «ον ν νον ν ννννον
ἘΠεο τὐηϊογρίνίπρ' ϑογναηέξ. . . . ννν νον ον
ΤῈ Ἴδη ΙΘΡΟΥβ. «ον νννννν εν εν κε νον
ΘΙ πεο5 δηᾶ Πεδαίῃ οὗ 1,3ΖΑΓ 5. . « . «ον
ἸΤπε Βοβϑυτγγοοίίομ οὐ 1, Ζαγ5.- . «ον Ὁ νον

Τῆς 7ενν5 ὅθεῖϊς ἰο Κα] 7655... «0 .ὁ-
7εϑ5ὰ5 {με Ἐτὶεπά οἵ 11{{π|Ὸ ΟμΠάτεη..
ΤῊς Εἴοῃ οσηρ Μϑῃ...-.. «Ὁ νει κον
ΤΠῈ Ἐδνναζά ἴῃ Ηδφανθῃ.. . «Ὁ ὐ νον νειν
ΤὩς 1 Ὀοτοῦβ ἱπ πὸ Ψιπογδγά, . . . «νος
7655 Ἐδίατηβ ἴο ΕΓ 54]8 πὶ... 6.06.
ΤὩς ΒΙπᾶ Μεοη οὗ 7οτῖοΠο. - « «« .ννν νὸν
ττό,
117.
11.
110.
120.
ΠΝ
"2
122.
124.
125.

126.

Υ27.

128.

129.
120.

121.
ΠΡΟΣ

ζΖειδιιϑιβοοοοοο δοσοοοοσοοοουσσοσσσοῦ 135
ἸῺῈ6 Ῥαγαῦϊα οὔ πε Ἴθη Ταϊθηΐβ.. .. .. 126
Ἴμε ΕῚρ ΤΎδθ.. ..ννν νι κεννν κεν κε όνον 1328
Ἴπα ΘΌΡΡΟΓ. ..ὐννν νειν νκν εν ἐκ κενννν 129
ΤἸῈΘ Τί 5Πθθρ.. «0 ον νννννν εν κκνν κων 140
Τπε Ῥσχοάϊραὶ 501. . «Ὁ ον νον ον νι σον κννννν 141
ὙΠε τι] δι Θιεννασζά. . «νον νν νον κε ενεννν 143
ἸᾺῸ Ἐϊο Μϑη πᾷ 1, 8ΖΑΤΊ15. - - ον ον ον. 144
ΤΠ τα αϑὲ Ταᾶρα.. «Ὁ .νννν νον εν ενων 146
Τμε Ῥματγίθεε δπᾷ (ἢς Ῥαθ]οΔη. . . « « .. 147

ἸῊΙΕῸ ῬΑΞΊ.
ἸῊΞ ῬΑΘΘΙΟΝ ΟΕ ΟΥῈ [,ΟΕὉ.
ΕἸΒΒΊ ΠΑῪ ΟΕ ΟῚ ΜΈΞΚ.
7εθ5 15 Αποϊπίοα ὃν Μϑζν. . . «νννν νον 151
ΘΕΟΟΝῸ ΘΑῪ ΟἿ ΗΟΙῚΝ ΜΨΈΕῈΕΚ.
Ομ σῖϑ 5 Ττατρῃδπΐ Ἐπηίγν ἰηπΐο 7ετα-

ἘΠ 5.--.-..... 152
76ϑ5 ὕγεερϑ ονεῦ 7Ἔγιιβ8161π1. . ον νον νον 155
ΤΉΙΕΡ ὉΔῪ ΟἿ ΟῚ ὙΈΞΒΚ.
765115 Οἀτϑε5 ἴῃς Βαύτθα ΕῚΡ Ττες...... 156
7658ι5 ΟἸθδαηβθθ {πε Τειμρίθ.. «ον ννννον 157
ἙΟΥΕΊΗ ῬΑῪ ΟΝ ΟῚ ΨΈΒΕ.
ΤῸ Τυϊραῖε Ῥαε ἴο (ἴβεβαγ. . «τ ν τ ν νον 158
ἸῈς νι ἄονν᾽ 5 Μίξε. ον νννν νον νι κε ενον 159
122.
124.
125.
126.
ΠΦ].

128.
130.
140.
141.
142.
142.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.

152.
152.

- ΧΙ --

Ἰδὲ Τεβίταοίίοῃ οὗ 7ουϑα θαι... . .... τόο
7655 Ἐοσγείς15 της. Επά οἵ ἴῃς νοῦ... τό62
ΤΠῸ 1,6ϑι ΠΤ πάσπιοπί. . .ννν νυν νννκενον τό4
ΤΠ 156 δπᾶ [μ6 ἘῸΟο 5 ΨΊτρίη5.... τό5
7.Ὧὰ5 Οἴδτς ἩϊΠΊΒΟΙΕ ἰο τπ6 7ε 5 ἴο

ΒΟΙΓΑΣ οΨ 167
ΕἸΕΤΗ ΘΑῪ ΟΕ ἨΟΙῪ ΨΕΒΚ.

Ἰπδ 1 αϑὶ ΘΌρροϑγ. . «00 νν νον νιν νειν ενοον τό8

7655 δαβῃθ. Ηἱ5 Αροβίίθς᾽ Ἐδξεί...... 169

Τπδυτατίοη οἵ ἴπῸ Β]Θϑϑθα ϑαοζαιηθηίΐί... 171

7655 ἘΌσείθ]5 {πὸ Τθαθοι οὗ [ἀ85... 172
7655 Ἐογείθ!5 {π6 Θ θα] οἵ Ῥεῖοσγ..... 174
ΤῈς Ῥγοιηΐβε οἵ [μς6 Ἡοῖν (ποβί... ... 176
Ομτϑί᾽ 5 1, Αϑὲ Ὀίβοουζβδε ἴο ΗΠ5 ΠῚ βοῖρΙθ5 178
ΤῸ Αροην ἴῃ {πΠ6 (αγάθῃ.. . 9 0 .νν νον 180
ἀν ΤΟΥ ΠΝ ΓΟ ασΟΠΠῊῊ 182
7655 15 Αρργεμοηᾶρά... .. 0. νν νιν κννον 182
7655 θοίοτε Αππ85. . «ον νον νον ον σε σον 184
76θ05 Ῥεΐοτε (ὐδίαρῃββ. - « -νν νον νννκνεν 185
Ῥείεσ θθηῖθ5 76 50}5...«0νν νον νιν κεν ενικεν 187
7651.5 15 Μοςκβεᾶ δηᾶ Ουἰταρεά. ....... 189
ΒΙΧΤῊ ὉΑΥ͂ ΟΝ ἨΟΙῚ ΜΕΒΚ.
7655 Ὀεΐογθ {π6Ὸ ϑαπηθαᾶγιπ. . «6 ον νον νον 190

ἈΠ ΟΓΕ ΒΕ σΕΨΨΨΕΨν͵ “ “οὁοὁοΨσρσἕΠΕοΠΠσἔσοσσσσ-- ΙΟΙ
154.

155.
156.

157.

158.

150.

16ο.

τόι.

162.

162.
164.
165.
166.
167.

268.

169.

170.

171.
172.

-- ΧΗ --

7655 Ῥείογε Ῥιϊαῖθ. .. 0. ν νι νιν εν κκκενον 192

7655 Ὀείοτε Ηθγοά.. . .νν νυν νν ιν κενον 195
76θὺ5 151,.κα Βδοῖς ἴο ῬιΪαΐθ.. . «ον νννον 196
ΒΑΥΑΌΡΔ5 15 Ῥυθίοσγεά ἴο [65.1}5...ὐν ον 197
7εϑὺβ 15 ϑοουγρεά δηᾶ Ογονηθά τ]
Τποζηδβ.. «Ὁ νὐνν νιν κεν ννν κε νν γεν 199
7655 15 (οπαάριηποα ἴο ΠΘδίῃ.. . . . . νυ. 200
71ε515 (ὑαγγῖεβ Η15 ΟΌββ. . ν νον νιν νκνννν 203
ΤῈδ Ογαοιβχίομ. . «.νννννννν εν νεννον 205
7655 ῬΥδυϑ [Ὁ ΗΙβ ἘΜ ΠΘΠΊ165. ..νν νον ον 207
ΤΕ Ῥεμϊίοπί Τ1εΐ... «0.0. 0ν νιν εν κων 208
Βεμοῖᾷ ΤῊΝ Μοίμοζ... . «νον ν νειν κννννν 209
7655 Εὐχρίγθβ ου {π6 ὐοββ. . νυν νννννν 210
ΤῸ ϑίρηβ ΝΜ ἜΈΙΟΒ Ἐοϊϊοννεά.... ....ν ον 211
ΤπῸ Ἡδθατί οὗ 7655 15 Ρίθσοθάᾶ. νυν νον ΠΕΣ
7655 15 Βαιτιθᾶ.. «νον νννν νιν κεν εενον 213

ΒΕΝΕΝΤΗ ῬΑῪ ΟΕ ἨΟΙῚ ΜΕΕΚ.
Τ1ε Θεραϊςτε 15 ϑϑαῖθα δπά παγάβα. 215

ΕΟΠΕΊΤΗ ΡΑΞΊ.

ἸῊΞ ΟἹ ΟΒΙΕΙΕῸ Γ.1ΕῈ ΟΕ 7 Εβῦϑ.
ΤῊΘ ΒΘ υγθοίῖ 1. « «νον νον ενννκεννν 219
ΤῸ Ηοΐν νοπιεπ δὲ {πε ϑϑροϊοῆτε.... 220
Ῥεῖίεσ δπᾶ Τομπῃ αἱ ἴπεῸὸ ϑερείςῃτε....... 221
173.
174.
175.
176.

177.
178.
179.

180.

181.
182.

ἸῈΞ

182.
184.
185.

186.

- χὶν --

7655 Αρρϑαῖβ ἴἰο Μαῦυν Μαράαδϊίθῃ.... 222
7655 Αρρεαῦβ ἴο {πε Οἴμοσ νοπιθῃ.. 223
Τπε Οπεαγάβ δ ἔμ ϑεραοῃτα.. ...... 224
7655 Αρρϑαῖβ ίο Τπτνο οὗ Η15 1 βοΡ 165

οη ἴῃς ὅναν ἰο ἘπτηπΊδῖβ, δπᾶ ἴο

ΘΊΨΈΨέ 225
7655 Αρρεαῦβ ἰο ΑἹ! {π6 Αροβίίθϑ δπᾶ

Τηϑιτξπξεϑ [πὸ ϑδογδιηθπί οἱ Ῥοπθησοθ 228
7655 Αἀάτγοοθος ΤΠΟΠΊ85. . . . νὉννν νον 229
7655 Αρρϑαΐβ δἱ {πὸ Τῶκε οἱ ΤΊ Ρογίαθ. 230
ΤΠΕῸ ϑάρτγομηθ Ῥαβίογβθ!ρ 15 (οῃξογτγοά

ὌΡΟΙΝ ΠΟΙ 232
Οἰμοσ ΑΡρραγϊοηβ οἱ 765115... «τον νυ νον 22)
7εϑ5 Αϑοθηᾶϑ ηἴο φανεῃ.. . . . «ον νον 236

ΕἸΕΤῊ ΡΑΚΊ,.

ἌΟΒΚ ΟΕ ΤΤΕθῦ5 ΟΟΝΤΙΝΘΕΡ ΒΥ ἸῊΞ
Ἡοιν ΟἨἩΟΒΘΊ.

Μαιξ185 15 Ομόοϑοη ἴἰο Ἐδρίδοθ 1πᾶ85.. 241

ΤΕ Τεβοεπί οὗ ἔμο Ἡοῖν (Βοβί...... 242
ἸῺς Οἴρϑη οἵ {[πεῈ Ἡοῖν Ομοβί, ΤῈς
ΘΙ 247
ΘΙΧΊΗ ΡΑΚΊ.

ΜοσΔΌΌΪΑΥΥ .. «Ὁ ννν νον νιν εν κεν εννν 259
ΘΔΕΝΕΒΑΙ, ἈΌΠΕΣ ΟΕ ΤῊΝ
ΟΑΒΕΚ ΑΝῸ ΜΟΟΌΝ

 
 
ἸῊΞ ΟΑΒΕΘΒ.

1. 1ε Νοιπιηίπδίνο ἰ5 ἀϑεα ἙΠΙΘΗ͂Υ 65 {πε βαδ]εςί
οὔ Βηϊίε υεγῦ, οἵ 85 ἃ ργεάϊσδίε δἰξζοσ ἃ νεγρ βρης
ἐο Ῥε, ἐο ῥεοοπῖθ, ἰο θὲ παπιϑδα, ἰο Ῥὲ οἤοϑεῖ, ἐο δὲ
ἐβοπρπέ, ἐο δὲ πιϑαάδ, δα ὁ ΔΡΡΕΔΙ.

1. ΤῈ νοοδίϊννοθ, πἰ οὐ τἱϊμοαὶ ὦ, 15 αϑεᾶ ἰπ
δαάτοββ. ϑοπιοίϊπιθα ἐπε ποιηίηδεῖνο 15 αϑοα ἰηϑίθδᾶ.

ΠΙ. ΤῈς αϑηϊεῖνϑ ἰῃ Οτεοκ 15 ἃ ὈΙοθηά οὗ ἔτνο ς85868.
Τὶ μα58 {με [αποίίοῃβ οἵ ἐμὲ ρϑηζίινε ρήορεῦ (Δαποτπίπε ἢ,
δα οογίδίη 565 οὐ {πε 1,αἰη ΔΡΙΑἰίνε (αρίβεϊνε), οὐ
Ετοιη- (856.

1. Τἴες σεπέϊνε αἤξεν Νοῖπβ οὐ ῬΡγοποιπϑ( Αἀποτππεῇ):

(4) δε ρμεηιείνςε οὗ ροββεββίοῃ; 6. 5. ἣ βασιλέως δύναμις
ἐπε Κἰπρ᾽ 5 ρονυνοσ.

(8) Τῇε ρμεπιεϊνε οἵ τιδίοσγία); ε. Ρ.. κρήνη ἡδέος ὕδατος
δ ΞΡΙῚΠΡ ΟἹ ΠΈΘΕ νυ δΐέοτ.

(Ο) ὙἼΠε ρμεηϊτνς οἵ πιεαβϑατα; 6. 5. μισθὸς τεττάρων
μηνῶν 101 τιοπέβ᾽ 5 ρᾶν.

(4) Τῇ βυδ)]εςεγε σεηϊείνε; 6. Ρ. ὁ φόβος τῶν πολεμίων
ἐπὲ 1887 ΟΥ̓ ἐμὲ ἐποῖην (ἰ. ε. ἰ[ῃξ ἔδβαύ νυ Π1 ἢ {π6 ΘΠΘ ΠΥ
Βῖπι5ε1{ {6615}.

(6) Το οδ͵]εςξινε σεοϊέίνε; 6. Ρ.. ὁ φόβος τῶν πολεμίων
ἐμὲ ἴδε οὐ ἐΐμε Ἵππον (ὶ. 6. ἰῃς ἔβαν ὑνῖο οπα μ65 οἵ οὔ
ἰονναγά {πε Ἔπθ η1γ).

(Ὁ Τᾷὰε ρασγεττνε ρβεπίξείνο; ε. Ρ. ἀνὴρ τοῦ δήμον “4 721)
ΟΥ̓́Έμ6 ρεορίε.
. 4...

2. Τῆς σεπέίϊνε δἰξευ ΨεΓθ5:

(4) Οἴϑβαγτυρ; 6. Ρ. μετεῖχον τῆς λείας ἐῖον 5 Δατγεα ἱπ
ἐμε Ροοίν.

(0) Οἵ τυϊπρ ἀπά Ἰεδάϊπα; 6. 5. τῆς στρατιᾶς ἡγεῖτο
1 Ἰεα ἐμὲ αὔιην.

(Ο)ἡ ΟΥ̓ αρεγίοτν δπᾷ ᾿πΐοσι ον (ρσεβίτίνε οὗ σοτη-
Ῥδτίβομ); 6. Κ. τῶν ἄλλων ὑπερέχειν 0 5117 }041.55 ἐπε Γοβί.

(4) ΟΥ̓ ρἱεπίν δῃᾶ της; ε. Ρ. χρημάτων εὐπόρει ἢ6
Παα ρΙεπέν οὐ ΠΊΟΠΕΥ, τούτων ἐδέοντο ἐπδν τνογε 1π πορα
ΟΥ̓ ἐμε5ε ἐπ]π|ρ5.

(6) Οἴρτίοε δἀπᾶ νδϊας; 68. 5. δόξα χρημάτων οὐκ ὠνητή
ΘΊΟΙ ἴα ποὲ ἐο δὲ δοιιρμέ νυν] τπόπεν, πόσου διδάσκει
ΙῸΓ μουν τππο}} ἄοε5 ἤδ ἐεδοῖ ᾽ Νοέο, μοννουοῦ, {πὸ οοτα-
τΏΟΠ Ρῆταβε περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι ἐο “πα κε πιο οὗ

(Ὁ Οἰ]αάίοϊα! δοίίομβ, 48: ἔο δεοίδε, ἐο ροϑβεοπέε, ἐο
σοπνϊοέ, ἐο δοαιτέ, ἐο σοπαεῖ, απ {πὸ {πκ6; 6. ρ'. τοῦ
φόνον αὐτὸν αἰτιᾶται 6 ΔΟΟΙ1565 Α]ΤΗ ΟΥ̓ πηπταίοτ.

(9) Οἴδϑδῃη δοίη οὗ ἐπε βεῆ865 οὔ οὗ {μς πη, 45: ἐο
δα, ἐο τοιμϊπα, ἐο ἐαϑέε, ἐο ρεγοεῖνε, ἐο ΤΕΙΠΟΙ ΠΕΙ, ἐο
Ιορεί, ἐο (εϑῖγε, ἐὸ σαγῈ ΤΟΥ, ἐο ϑράζε, ἕο περϊοοέ, απὰ
ἐπ Κα; 6. Ρ. Θορύβον ἀκούειν ἐο ΠεΔΙ « ποῖδε, μυμνήσκεις
κακῶν γοτ! ΤΕ Πι]πα] πιὸ οὕ εν τς, εἰς.

(Δ) Οἱ επιο(ίουϑβ, 885: ννοπᾶσγ, δατηταξίοτι, εἰ Ε1ΟΙ,,
ΔΠΡΕΙ͂, μαίγεα, ἐπνν, ρῥίέν, απὰ {πὸ [1κὸ, ἰο ἀεποίς ἐπε
ξσαῦβθο; 6. 5. τῆς ἐλευθερίας εὐδαιμονίζω 1 οοηρταΐαπϊαίο
γοῖ οπ γοι Π|ρεγέν.

(ὃ Οὗ ϑβεραγδίίοη (δθ]αῖῖναὶ), δ5: ἐο σεπίονο, ἐο
Τοϑίγ αι, ἐο αερΓῖνε, ἐο Γεΐδαϑε, ἐο οε456, ἐο Υ1], ἐο ΟΠ,
ἐο γἱε]α, απὰ πε {π|κ6; 6. 5. λῦσόν με τῶν δεσμῶν Τείεα5ε
Π16 ἥγοτι ἐ{ οΠ61Ππ5.
- ᾧ--

(1) ϑιπη!ατῖν σι βοῖης υεσὴβ ἀεηοίίπρ ἐπε βοῦτος;
ε. 5. τοῦτο ἔτυχόν σου οὐ ἐμ15 ΠῸΠΙ γοτι.

(ἢ Αἴβο στὰ σευθβ ππεδηΐηρ ἐο ἐοποῖ, ἐο ἐπε μο]ά
οἵ, ἐο ἐγ. ἐο βερίπ, ἐο αἷπὶ δέ, ἐο π|155, τα ἐπε Κα; ε. δ.
ἐλάβετο τῆς χειρὸς αὐτοῦ “16 ἐοοῖκ Πῖ5 παπᾶ, τοῦ λόγον
ἤρχετο ὧδε Πε Βερ41 5 ΞΡ. }} ἐμ115.

(1) πε ρβεηιϊἶνε οὔζεη ἀερεπαβ οἡ ἃ ργεροβίζοη πὶ ἃ
φοΙροΟμηα σψογΌ; 6. ». ἀποτρέπει με τούτου [6 ἐ{17115 ΠΙ6
το 1 ἐμ5.

85. Τὲς σομϊέϊνε νυν] Αἀ͵εοέϊνες απα Αάνεγθο:

(4) Τῆς ρεμιίίνε [Ο]ουνβ εαϊοοίνεβ δπα δανεγθϑ,
ὙΠΟ σοΥτεβροπα τη εχ γαίοη οὐ ἴῃ τηδαηΐηρ ἰο γεγ 8
ἐμεὲ ἰαῖκε πε ρεηϊείνο; 6. 5. μέτοχος σοφίας ραγέακιπρ' πὶ
νυν ϑάοπι, κύριος πάντων 1πΠἀϑέεῖ ΟΥ̓ ἐνογ ἐπ]ηρ, ὑπήκοος
τῶν γονέων οδεαϊ᾽Πεπέ ἐο οπε5Β ραῖεπίβ, ἔνοχος δειλίας
Φαμὲν οἵ σονγαγαϊοο, ἄξιος ἐπαίνον τνογέδν οἵ ρζαῖϑβε,
ἐλεύθερος αἰδοῦς 76 Π΄Ο1| 5Π4Π|6, εἰς.

ΤΠε δαἀνεγὺϑ τυ ὶο ἢ τπηοβύ ἔτεα απ Ϊν ταῖτε ἐμὲ ρεμηιξίιγα
ατὸ: ἄνευ τννποπί, εἴσω ἐπα ἐντός 1π51016, ἔξω απᾶ ἐκτός
οπέϑίαε. ἐγγύς, πέλας ατὰ πλησίον πραγ, ἕνεκα οπ δοοοιτέ
ΟΥ μεταξύ ῥεέτννεεη, μέχρι π11{1]|, πέραν Ρενοπα, πλήν
Ἔχεορῖ, χωρίς ἀρεῖ ΠΓΟ11, εἴς.

(0) πε βεηῖνε 15 αϑεαᾶ ππιτῇ εα]εούνοβ ἀπά δάνεγθβ
οἵ ἐπε οοπιραγαίίνε ἄσρτοε μοη ἤ 15 οὐρα; 6. 5.
κρείττων ἐστὶ τούτων Πα 15 ῥοίέεῖ {παπ ἐπεϑε, πονηρία
θᾶττον θανάτου θεῖ νν]ο ΚΕα1Π655 ΓΠ11Π|5 ἔαϑέεγ ἐπαπ ἀεδΐ ἢ.

4. ΘΡΕΟΙΑ] ἴ75ε5 οὗ ἐῆε Θεπϊέϊνε:

(4) δε ρεπιίεινε ἀεποίεβ ἐπε {ἰπ16 υνέμ1ι ὙΠΟ δηγ-
Ἐπῖπρ 8 |κε8 ρίασο; 6. σ, νυκτὸς ἀπέφυγε Πε ἐϑδοαρεα ὃν
- 6--

πΙρμέ, ταῦτα τῆς ἡμέρας ἐγένετο ἐΠ15 Περρεπεα ἀπχῖπρ᾽ ἐπε
ἄεν. Τὰ φοείγυ {Π1Ὶ5 ἀβϑαᾶϑὲ τναὰβ ἐχίεηαδα ἰο ρΌ]δςα.

(0) με ρβεηϊξέϊνε αἴζεγ ἐν οὐ εἰς 1πρ0|165 βΒοπιοίίτηθβ {πὸ
εματαβοίεγβες ρ]δος (παπἀεγβίοοα); 6. «. εἰς διδασκάλου
ἦλθεν Πα Πα5 5ῸΠΕ ἐο [15 ἐδαβς πεῖ 5 (οΥοε οὐ ποσξε).

(Ὁ) Ἴδε ρσεηϊίίνε οὗ ἃ ποι οὐ ργοποιῃ δπαᾶ δ ρατίϊ-
αἷρῖς, πο ρτϑπλπιαἐςα!ν σοπηεοξοδα υυὴτἢ ἐπε πταῖτπ σοη-
βέγαοίίοη οὗ {πε βεπέεηςε, τπδν δ πι864 ἱπᾶερεπάρσηΐϊ;
6. 5. ταῦτα ἐγένετο, Κύρου βασιλεύοντος ἐΠ15 Περρεπεά,
τνπεπ Οντιδ τσ Κίπρ, (Ἰιῖ. Ογγὰθ Ῥεηρ Κίηρ). 718
ςοπϑδίγαοίοη 15 641164 πὸ Θεηϊέῖνε ΑἸ βοϊαίε.

Ιν. Τὰς Ὠαῖξνθ ἴῃ Οτεοκ, 1.8ὲ 45 {μὲ Οοηϊνε, 15 8
ὈΙεμα οὗ ἔνο οαβεβ. Βεβίαςβ 1{(5 οὐὐῇ ῬΎόορεσ ι|565, 11
τεργεβεῖβ σεγίδιη ἰπποίΐοηβ οὐ {πὸ 1, αἰῖη ΑὈΙίϊγε,
5 ΡΕςΟΙ4}1ν ἐμπαΐ οἵ οδαιιϑὲ δα πλϑηηεῦ, οὗ τιεαπβ επά
ἰπδίγυατηεηΐ, δηα οὗἉἨ {πε {ἰπ|ὲ τνῆεπ. Ὑὴε [ο]]ουυτηρ ἰδ 8
ΒΌΠΙΙΑΤῪ Οὗ ἐπα ὈΓΙΠΟΙ͂ΡΆ] ι|565.

1. ἼΤμε ἀδίϊνε 15 ἀϑεα ἐο ὄἐχρύεξβ ἐπε ἱπάϊγεςὶ οὔ]εςς
οὔ ἰτεπδιίϊνε υογ; 6. Ρ. ἔδωκε τῷ ἀνδρὶ ἵππον ΠΕ ρᾷγε ἃ
βοῖϑε ἴο ἐπε πε.

2. ΤΠε ἀδίϊνε 15 αϑεαᾶ ἐο ἀέποίε εὐἀναηίδρε οἵ 415-
αἀναπίαρε; 6. 5. χαλεπόν ἐστιν ἐμοί 71ὲ 15 ΠεΙΓα ἴοῦ᾽ Ππ16.

8, Τῆε ἀδίϊνε 1 εἰμί 6 πα γίγνομαι ἀδποίςο5. {πε ροβ-
ΘΟΒΘΟΥ ; 6. 5. ἄλλοις μὲν χρήματά ἐστι πολλά, ἡμῖν δὲ
σύμμαχοι ἀγαθοί οἶΐεῖ5 πᾶνε ᾿ΠΠ0 ἢ ἸπΟπεν, δα τνα πανα
οοα «1168.

4. Ἴδε ἀδέϊνο 15 πὐϑοα Ὁ τπδὴν ᾿π γαηβι να σευ 8
τηδϑηϊῃρ ἐο βεπεῆέ, ἐο δεῖνα ἰο οϑεὲν, ἕο ρίειϑε, ἐο
ἡὩείεπα, ἐο ἀϑϑὶδί, ἔο ἐγιϑδί, ἐο Ὄχβοῦί, δεπὰ {πεῖς σοη-
γασίοβ; 6150 υὐἱὐτῇ τπνογάθ ἀδηοίπηρ 8 αἰβροβίίο, αϑ5:
'π

ΔΠΡΈΓ, ἐπνν, πεαίγεα, απ ἰμε [{ἰτε; ε. ρ', ἐπίστευον αὐτῷ
ἐμὸν ἰτιδίοα Πππη, τῷ στρατηγῴ ἐπείθετο ἤε ΟΡεγεα ἐδε
ΘΈΠΕΓΑΙ, ἐμοὶ ὀργίζονται ἐπεν 41Ὲ ὩΠΡῚῪΡ εἰ 1π6, βοηθήσω
σου [5141] περ γοιι.

Ἡονγονυεσ, ὠφελέω, ἐο 45515ὲ, (ἀκ65 [6 δοουβαίῖνο.

ὅ. Τῶε ἀδέϊνε 15 αϑεᾶ τυιτ πυοσαᾶβ ἐμδὶ ᾿πλρ]ν ΠΚΟΠπε55
ΟΥ ἈΠ ΚΟπΟθ5, ὩΡΊΘΕΙΠΟΠΈ ΟΥ ΟΡρΡρΟΒΙἘΟΙ, 11Π101 ΟΥ
ΔΡΡΙΌΔΟΙ; 6. σ. σκιαῖς ἐοικότες ΠΕ σβαάοννο, κακοῖς
ὁμιλῶν Φ550 0] ΘΕ ]Πρ᾿ τυ] Ρεαα ππεπ, ἐπολέμει τοῖς Θρᾳξί με
ΘΑΙΓΙΕα ΟἹ νγατ νυ] ἐπε ΤἬΉΓΘ ΟῚ αΠ5.

Θ. Τῶε ἀδέϊνε 15 αϑεα τ θῖν σε 5 οοιμροππᾶσα
11 ἐν, σύν, ἐπί, ἀπα δοῖηθ ΓΠ πρός, παρά, περί αηά
ὑπό, δᾶ δἰνγασῳ συ ἐπα σευ χράομαι ἐο 1156.

Τ. Τπε ἀεδίίϊνε 15 αϑεα τυὐὰῃ ἐπε σνεσῦδ]ὶ δαϊεςέίνε ἰπ
-τέος δῃα οἴει τὐἱϊτὰ πε ρογίεοϊ δπᾶ ρ]αρετγίοςς ρϑββῖνε,
το ἀεποίέε ἰπε αροπέ; 6. β. τοῦτο ποιητέον ἐστὶν ἡμῖν ἐπ]
τητ|ι5ὲ θῈ σΟ116 ΒΥ τ15; ορ. 1.δεία, ος ὩΟΌΙ5 Γδοϊεπππ] αβέ,

πάνθ᾽ ἡμῖν πεποίηται ὀνοΣ » Π]Π9 45 θ66 1 (011 ΒΚ 115.
8. Τῇε ἀδίϊνςο εἴ80 15 δε ἐο ἄδποίε:

(4) Τῇε οαπδε; 6. ρ. νόσῳ ἀποθανών Πεανΐηρ αἠεα ΟΥ̓
αἸ156 6456.

(0) Τῇε παπποῦ; 6. ». τῷ παλαιῷ τρόπῳ 11 ἐπε οΟΪα
{85 ΠΟΙ...

(6) ΤῈῸ τθδη5 οὐ ἱπβϑέσαπιοηί; 6. 9. σχεδίαις διαβαί-
νοντες ΟΓΟΘ551ΠΡ νυν ἢ Τα 5, κακοῖς κακὰ ἰᾶσθαι ἐο ΟΠΓῈ
ΘΡῚ15 ὃν εν ]115.

(4) Τα ἄερτεε οὗἉ ἀϊβγεμπος; 6. 5. οὐ πολλοῖς ἔτεσιν
ὕστερον ποί 1161} γε85 Ἰεαΐει, κεφαλῇ μείζων 4 Πεαά
ἐ4116 0.

(6) Τὸ {πιὸ υνἤθπ; 6.5. ταύτῃ τή ἡμέρᾳ οἱ ἐΠῖ5 ὅδν.
- 8.

Υ. ΤῊ Ἀλοοιιδαῖίϊννο ἀεηοίεβ ρῥυμδυν {δε αϊτεςῖ
(οαΐετ) οὈ]εεξ οὗ 8 ἰγαμβϑίἐϊνε σὑεγρ; 6. χ. γνῶθι σεαυτόν
Κπονν ἐμν 561

ΟΥΒεσ 1565 ὙΈΓΥ σοιμτηοῃ ἰη Οσεεὶς γε:

1. Τῇε (ορπείςε Δςουβαίϊνε (ππὸῦ ΟὈ]θο ), Βεσε {πῈ
πόση δα {π6 σογὉ ἀτε Κιπατεα ἴῃ τηθαπίπρ οὐ ἀεσχινδίίοη;
6. 5. ἀρχὴν ἄρχειν ἐο μοϊ]ά 41 ΟΠῆςς, νίκην νικᾶν ἐο οἙ 11 ἃ
νἱ]ἱοέοτν.

2. ΤῈςε ἈΔοοαδβεαῖίϊνε οὗ ϑρεοιϊβοδίίοη, 4150 ςδ]]εα ἐμὲ
Οτεοκ Δοςπβϑίίνςε; 6. 5. ϑίκαιος τὸν τρόπον 715 Π|ιΠΠαΓαο-
ἐεῖ, καλὸς τὸ εἶδος δεαπέπι} 11 ΤΌΓΠΊ, “Ἑἰλληνες τὸ γένος
ΟΥ̓εΕΚ5 ὃν Τταςο. ΟἹ βεῖν δἰ θα ἔο Ἐ815 15:

8. Ἴμε Αἄνεγθί] Ἀςοαδβαίίνε; ε. Ρ.. τόνδε τὸν τρόπον 71
ἐμιὶ5 πιθηπΠεοῖ, τὰ πολλά 707 ἐπε πιοϑέ ρατζί.

4. ὕπο δοοαβδίϊννεβ, ροΐ αϊγεοῖ οὈ]θο δ, πλδν θὲ αϑεᾶ
ὙΥ] σεγρβ ππϑαηΐηρ ἐο ἀ51, ἐο αδπιεπα, ἐο ΤΕΠ11Π6, ἐο
ἐδϑοῖ, ἐο εἰοίϊμε, ἐο σοπεεεῖ, ἐο αερῖῖίνε; 6. 5. οὐ τοῦτ᾽
ἐρωτῶ σε] αἦο ποΐ 45Κ γοιι ἐ}15. Ταϊκευνίθο, νοτ5 πιρϑηΐηρ
ἐο ὅο ἀπτμ]πρ᾽ ἐο ἃ ροΙ501, τλϑὺ ἰαῖκα ὑνγο δοοιβαίϊνεβ.

5. δεῦρδ τλοϑηΐϊηρ 0 ΠΕ4ΠΊΘ, ἔο οποοϑο, ἐοὸ τπεῖζο, ἐὸ
ἐμιπκ τδὺ ἰδ κε 4 ργεαϊσαίε δοσιβαίισε ἱπ δἀάτϊίίοι ἐο
τῆς οδ͵]ςοεΐνε δοσαβαῖϊνε; 6. ᾧ. στρατηγὸν αὐτὸν ἐποίησε
πὲ πιαᾶϊε Π1Ππ| ῬΈΠΟΓΕΙ.

Θ. Ὑπε δοοπβαίνε τᾶν ἀεηοίε ἐχέεπέ οἵ {ϊΐπι οὐ
Βρ8ςς; 6. 5. ἔμεινε τρεῖς ἡμέρας πὸ ΤεΙαἰπεα ἐτεο ἄκγϑ5,
ἀπέχει ἣ ΤΠ λάταια τῶν Θηβῶν σταδίους ἑβδομήκοντα ΡΙεαέαεαι
5 ϑενεπέν 5ἐδαϊεα αἰδέεαπέ ἴγοσ ἽΠΕΡε5.

τ΄. Τα δοοαβεαῖίνο [Ὁ]οὐν8 νή πα μά τ οαἰβ5; 6. ας. νὴ
Δία ὃν Ζεα5.
ῬΡΕΕΡΟΒΙΤΊΟΝΘ ΨΙΤῊ ΤΉΕΙΝΕΒ ΟΑΘῈ5 ΑΝῸ ΡΕΊΙΝΟΙΡΑΙ, ΜΕΑΝΙΝΟΘ ΙΝ ΡΕΟΒΕ.
(αΑ) ῬΕΚΕΡ̓ΟΘΒΘΙΤΙΟΝΘ ΤῊ ΟΝῈ ΘΟΑΞΕ:

 
 

 

 

 

 

 

αδοξνο Τατνο Δοουβείάνο
ἀντί ἱπδίεεα οἵὍὨ ἱπ Θχομπαπρε [τ
ἀπό ΤτΟΠΙ, ἀνα [ΓΟ 1
ἐκ (ἐξ) οαΐ οἵ, ΠΌΠΙ
πρό βείοτο, ἱπ 6 μα οὐ
ἐν ΑἸ ..μνρρρννννννννννον ΝΗ ΝΕ ΝΟΣ ἱπ, αἴ, ΑἸ] ΟΠ
σύν ΝΞ ΕΞ
εἰς ἱπίο, αραϊπϑέ
ΕΟ  ἊἊἜὩὉ ῊΡΕ ΠΝ ἹΡ, ον, ἐμ ΓΟ ΡῊ

ΝΟΝ (8᾽ἪΆὋἁ ΡΚΕΡΟΘΙΤΙΟΝΘ ὙἉΥΙΤΗ ΤΥνΟῸ ΟΑΘΕ5:
αφαπξίῖνο ἈΑοουπβοίῖνο
διά ἘΠΓΟΙΘῊ (οἵ ΡΙαοε ΟΥ ἱπέογνα]) ἘβΓΟΙΡᾺ (οἵ σατ156), Οἱ ἀοοοππηΐ Οἵ
κῶν ἄοννπ ἵτοπι, ἀονν ἸΡΟΙ, αραϊπϑέ ἄοννπ 4101, ΟΥ̓ΕΙ͂, ΔΟΟΟΤΟΙΠΡ ἴο
μετά νυ] ἢ ΦΠεΓ
πὕὍπέρ ΦΡονο, ππιθ  Β 4 ΓΟ Γ βεγοπα
()ὺ ῬΕΚΕΓΟΘΙΤΙΟΝΘ ΨΤΗ ΤΉΒΚΕΕ ΟΑΘΕΘ:

αφηϊεῖνο τ δαῖῖνο Δοουδείῖϊνο
ἀμφί «ϑοιπέ, Θοποογηὶπρ᾽ (νΕῚΨ ΤΑΓΘ)Ὶ 1 ἀΡοπέ, ΟἹ Θοσοιπέ οΥ (Ηετοα.)}}) ἀροπέ (ΟΥ̓ ΡΙαοΘ ΟΥΣ Εἰ 6)
ἐπί , ΟἿ, ΡΟΤ, ἐοννετα, αι Γίπρ᾽ ΠΘΩΓΙ͂, αἴ, ΟἹ, 1 νίευν οὗἔἴ ἹΡ ίο, ἀραϊπϑέ, ἔο, αὐξεῦ
παρὰ “τοῖα θε5166, ΠΟ Πὶ Ῥεϑδίας, νντξ]1, ΠΘΘΓ ἔο, 4]οπΡ',, οπέγωσυ ἴο
περί ΔΡοιιΐ, σοΠΟΟΓΙΪ ΠΡ ΔΙοιπα (ΓΩΓΟῚ) ἀϑοαΐί, οι πα
πρός Ῥείοτε, ὃν (ἴῃ οαξἐ 5) «ἕ, 1 δα αϊξίοιι ἐο έο, ἑοννετα, αραϊμϑέ
Γ
ὑπό ππᾶογ, ὉῪ (οὔ ἐπε αρεπε) ἩΠΟῖΘΙ (ΟΥ̓ ῥροϑίξο ΠῚ) ΠΟΘΙ (οἱ πιοίϊο Π)

 
.- τ0--

ἸῊΞ ΜΟΟΌΘ ΙΝ ῬΕΡΕΝΌΕΝΤ
ΟΙ ΑΒΕ.

Ιηῃ ὅτεοῖ ἐβεῖε 15 ηοΐ 580 πλοῦ 8 Βεαεηος οὗ ἐδπδε 885 οἵ
τηοοῦ. ΟἋθμοσα! ν ϑρεακίηρ, (δε βϑαρ]αποῖίνε 15. ἐπα
τερι]ατ αἰἰεηἄδπξ οὗ ρ ΓΙ παν ἔξπϑθβ, νυ 1|6 ἐῃς ορἐδίϊνε
τι. 8}}}7 [Ὁ] ονν5 Πιίβέογίοα] ἐδηδεϑ; --- αἰ ποῦσ, οἡ ἐπε
ῬΓΪΠΟΙΡΙΕ οὗ ᾿πάϊτγεοι αἰβοοιγβε, {πὸ δα] αποξίνε 15. οὗ ἐπ
᾿ἰθοα αἴξοεῦ δ βιϑέοσιοαὶ ἰθπθε ἴοσ ἐπε βεῖκε οἵ υἱνίη688.
ΤΠς περϑίνσε τυττἢ ἐδε ᾿παϊοαῖινςε 15 οὐ, στὰ {π6 σα] πηςο-
ἐἶνε μή, τυ ἐπε ορίδέϊνε εἰ μοσ.-τΤ 6 ρα ποῖρ 65, ἀπᾶοτ-
Ἰγίπηρ {ες ἀἸῆετγεπί ἐγροβ οὗ ἀερεπᾶθμξ οἰδιι565, αύε ἐμὰ
ΤΟ] ουνῖηρ:

1. οίαϊίϊνν οἴδυβϑοδθ τὰν ἰδκε δὴν δηϊΐε
τηοοά ἐπεΐ 15 αδϑα ἴῃ βίπηρ]ε βεπέθηςεβ, οαΐβδιας οὗ {πε
ἱπιρεγαῖνε. ὙμοΥ ἐδξε {δὲ ἱπα!οδίϊνε το ἀεηοίε ἃ δςί.
ἐπε βαδηχαποῖίσε (ἀβα αν τυ ἄν) ἐο πιατῖῖς α ἄοαθὲ οὐ
διητιοϊραίιοι, τς ορίϑέεϊινε (τυϊποαὲ ἄν) ἐο εχρῦεββ 8
ὙΊ5Π οὐ Βα ρΡροβιεοη.

2. δύ θα! οἴϑιι565 δὲ τοἰγοσποεά ὃν ὅτι, ὡς,
ἐπεί, ἐπειδή, ὅτε απ ὅποτε βεδοδιι56 Οὐ δίποο, απα πανα τΠς6
Ἰπαϊοαῖνθ, ταύεὶν {πὸ ορίδίινεα, οἴοσῦ Ὀυπαῦν δηᾶ
ἰβέοσγιοδὶ ἔεπβοβ. ΤΠα πορ δίϊυε 15 οὐ,

9. Ἐθιηροινδ]) οἴει 565 δἵὲ ἰἰγοαποςεα ὃν βοῇ
δανεογθβ 48 ὅτε, ἡνίκα, ὡς γνἤεπ. ἐπειδή τ7νῆϑ οὐ αἰξε, ἕως
Ὑγ 6, πρίν απέ1], αὐτιὰ τὰκ τηθ6 ᾿παιοαίννα ἐὸ ἀδποίς ἃ
Ῥτεβεπέ οὐ ρᾶβὲ δυοπὲ το] ϊζεα. ΤῈ {πὸ εἐνεπὲ 15 ΤΊ ΓΕ Ὺ
δηἰἰοϊρεαίοα, πον ἰδῖκε {π6 βιυθήαποίνε τυ ἄν (περ.
μή) αἰτοσ ὑσϊπηατν ἰξηβοβ, δητ ἐἢς ορίαςε που ἄν
(περ. μή) αἴξοτ μιβέξουίς αὶ] ἐθη868.

4, ᾿παϊγϑοῖ αἰϑϑΐίοι 5 ατἵε ᾿πἰγοάποεα ὃν εἰ 1
πότερον......ἤ τνμϑέμοτ..... ΟΥ̓, απὰ ἰδ κε (ῃς ἱπαϊοαΐῖσνε
Δίτεσ ὈΓΙΠΊΔΥΥ ἰθηδθε5 δηα (ῃς ορίδξϊνε αἰτοῦ ΒΙκέοσς 8)
ἰεηθεβ. Ἴδα ποεραίϊνε 15 οὐ, ΤΆ. 4 ἀοπθέ 15 ἱπηρ|166 1π
ἐπε αἀποδίίοι, ἐπε βαθ]ήαποῖνε 15. αϑεᾶ δἴεσ ἃ ρει δῦν
ἔξηβο, δηα {πε ϑα θ)] αησίτνε οὐΓἡ ορίαζινε αἴξοσ ἃ διβέοσίοδὶ
ἰξηβθ. Τῆς περϑίῖνε τη ἐμαὶ οδ86 15 μή.
--τ0..

ἔογσα. Ὑπεὲ περϑίϊνε οἵ ἐῆε ργούΐβϑὶβ 15. δἰννδυβ μή; παῖ
οὔ ἐπε δροάοβὶβ οὐὄὐ ΤῈε σοπαϊεϊοι τλδὺ Ὅς οἰ ἘΠποσ Ρατίϊο-
Ὁ1]16Ὶ ΟΥ βεῦεσαὶ. Τῆς Ιδἰίεγ αἰ ετβ ἔγοτη {πὸ ΟΥΤΊΘΥΓ ΟἸ]ΥῪ
ἴῃ {πε θτϑ ἐγρε οἵ {πε [Ὁ] ουνίπρ ὁ] 5ϑι βοδίϊοη.

Α. ΘΙρΙε ρίεβθδεπέ ΟΓ ραϑέ ϑΠρΡΟϑ]Έ 101, -- πΟΈ Β]πρ᾽
ἱπιρ Πα 65 ἐο {11Π]πιεπέ.

1. Ῥαγίϊοι]αγ: (Ρτοί.) εἰ τ ῥτεβ. οσὐΓ ραϑβὲ (βεῇ.
8οτ.) ἱπᾶ.; (αροᾶ.) 1πᾶ. οΥ΄ ἱπιρεοζ. -- Εχ.: Ῥχεϑαπ ---
εἰ κλέπτει, κολάζεται 1.16 Ξέει 15, πὸ 15 ριι θεά. αϑί---
εἰ ἔκλεψε, ἐκολάσθη 1716 5έοἶο, μὲ νσὰϑ ρ111156(..

2. Θεπεῖα]: Ῥτεβεηί-- (ρτοῖ.) ἐάν τὰ ἐμὲ 580].
(ΘΥ ἰδη86) στϑσεὶν εἰ στὰ ἐπε ἰπᾶ.; (ἀροά.) Ῥταβ.
ἰηᾶ. Ῥαβί--(ρτοί.) εἰ τῖτμ ἐπε ορέ. (ρτεβ., δου. οὐ
Ῥεγί); (αροᾶ.) ἱπιρετί. ἱπᾶ.---Εχ.: Ῥγεϑαμέ---άν κλέπτῃ»
κολάζεται 27 πε (εγεϑῦ) δέθαϊϑβ, μὰ 15 (αἰνυε 5) ριιπὶ5 Βα.
Ραϑέ---οἰ κλέπτοι, ἐκολάζετο 11. πὸ (ενθυ) δέος, πε τγὰϑ
(αἴνν αν 5) ριι15 66.

Β. Ρχγεοβδεπέ οὐ ραϑί δι ρροϑίἐ οί, σομέγαν ἐο ΓΕΑ:

Ῥτοβθηΐς--(ρτοί.) εἰ τ ἐπ ἱπιροτῖ, 1πᾶ.; (αροά.) ἄν
τυ {πῸ6 ἱπιρογῖ. πᾷ. Ῥαβί---(ρτοί.) εἰ τυ ἐπε δοσ.
1π4.; (αροά.) ἄν τΙτ ἐπὸ δοσ. 1π8.-- ἔχ. : Ῥχγεοβομΐ--εἴ τι
εἶχεν, ἐδίδον ἄν 17 πε παα Ξοπιεί]πιρ, ἤξ νγοι]α ρῖνε 16.
Ῥωϑέ-- εἴ τι ἔσχεν, ἔδωκεν ἄν 1 πὲ πεα Πεαα Ξομπιοέβιπρ,
1 τυνοι]α πᾶνε βίνει 1έ.

Ο. Ἐπέμγο 5 ΡΡΟΒΙἘ]ΟΠ νυ] ἢ ΠΟΤΕ ΡΓΟΡΑΘ1Πν:

(Ρτοΐ.) ἐάν τυῖτπ {πὸ σα]. (αν ἐδη56), τάτεὶν εἰ υυττ ἢ
ἐπο απ. 1πᾶ.; (αροά.) [πτ. 1πη8. οὐ ἱπιροσ.--- ἔχ.: ἐὰν νική-
σωμεν, ἡμᾶς ἐπαινέσει 11 ννγὰ ΠΟΙΠΊΕΙ,, ΠῈ νν 1} ΡΓΔδ6 115.
Ὦ. ΕπίιΓ8 ΘΙΡΡΟΘΙΈ]ΟΙ νυν ]Ὲ}} ἰε55 ΡΓΟ ει 11Πὲν :

(Ρτοί.) εἰ τὰ ἐπε ορέ. (ρτα5., δοσ. οὐ ρεγί.); (αροᾶ.)
ἄν τυῖτ τῆς ορέ. (ρτ65., δου. οὐ ρεσῇ.). --χ.: εἰ νικήσαι-
μεν, ἡμᾶς ἐπαινέσαι ἂν 1 ντγε 5Ποπ]α σοπ ίιοῖ, πα ννοσα
ΡῬΙΔἾ56 115.
ὅ6ε αἰθὸ ρΡᾷρὲ 264.

ΜΠσΒλΕι, Εἰ. Οϑτναν, (.. 5.6.
1.
ΒΙΗΤῊ ΑΝῸ ἹΝΒΑΝΟΥ

ΟΡ
ΟὔΥΒ ΤΟΒῸ σὺ ΟΗΒΙΞΤ.
 
ΕΙΒΒΤ ΡΑΒΒΊ.

ΒΙΆΤΗ ΑΝῸ ἹΝΒΑΝΟΥ
ΟΥ̓

ΟΥΒ ΠΤΟΒῸ 9850 5 ΟΠ ΆΒΊΙΡΤΊ.

1. ΜᾶατΥ ἀπα “οΒΘΡῃ.

Ἔν ταὶς ἡμέραις “Ἡρώδου, τοῦ βασιλέως
τῆς ᾿Ιουδαίας, ἦν ἐν Ναζαρέτ, μικρᾷ πόλει
τῆς Γαλιλαίας, παρθένος τις ἁγιωτάτη.

σ ς ,ὔ 2 7 9 κ 3

Αὕτη ἢ παρθένος ἐμνηστεύθη ἀνδρὶ ἀγα-
θῷᾷ χαὶ δικαίῳ, ᾧ τὸ ὄνομα ᾿Ιωσήφ, καὶ τὸ
ὄνομα τῆς παρθένου ἦν Μαρία.

᾿Αμφότεροι δὲ ἦσαν ἐξ οἴχου τοῦ Δαδίδ.
-- τθ---
2. Ζδομανυ δηα ἘΠ ζαοίῃ.

Ἔν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἦν ἐν ᾿Ιουδαίᾳ ἱερεύς
τις, ὀνόματι Ζαχαρίας, καὶ τὸ ὄνομα τῆς
γυναικός αὐτοῦ ἦν ᾿Ελισάδετ.

᾿Αμφότεροι ἦσαν δίκαιοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
πορευόμενοι ἐν πάσαις ταὶς ἐντολαῖς καὶ δι-
καιώμασι τοῦ ἸΚυρίου.

Ἦσαν ἤδη γεραιοί, ἀλλ᾽ οὐκ ἦν αὐτοὶς
τέχνον᾽ Τοῦτο ἐνόμιζον συμφορὰν μεγάλην.

8. ΤΊ6 Απημυποϊδίίοη οἵ ἐμ Βισίῃ οὐ δύ.
ϑόμπ ὑπο Βαρίβί.

Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἱεράτευεν ὁ Φαχαρίας ἐν
τῷ ναῷ, ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος τοῦ Κυρίου
καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν"

Μὴ φοθοῦ, Ζαχαρία, εἰςηκούσθη ἡ δέησίς
σου ἡἣ γυνή σου ᾿Ἐλισάδετ γεννήσει σο!

ἐν Α ,ὔ Α Ὗ 3 - 3 ,
υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ιωάννην.
. τῇ.

Ἔσται μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου καὶ
πολλοὺς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴλ ἐπιστρέψει ἐπὶ
Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν.

Τοῦ δὲ Ζαχαρίου ἀπιστοῦντος, εἶπεν ὃ ἄγ-
γελος πρὸς αὐτόν" Ὅτι οὐχ ἐπίστευσας τοῖς
λόγοις μου, ἔσῃ σιωπῶν χαὶ μὴ λαλήσεις
μεχρὶ τῆς ἡμέρας ἡ πάντα ταῦτα γενήσεται.

4. ΤΠ6 Αππηππηοίαμίοι οὗ {π6 ΒΡ ἢ οὗ Οὐ
Τιοτα 96θι5 ΟΠ υϊϑί.

Καὶ μετὰ ἕξ μῆνας ἀπεστώλη ὁ ἄγγελος
Γαδριὴλ, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν παρθένον
Μαρίαν εἰς Ναζαρέτ.

Καὶ εἰςελθὼν εἶπε πρὸς αὐτήν Χαῖρε, κε-
χαριτωμένη ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, εὐλογημένη
σὺ ἐν γυναιξίν,

Εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τᾷ Θεῷ᾽ συλλήψγ
ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ

ὄνομω αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν.
.-- 12.-.-.

Οὗτος ἔσται μεγας καὶ υἱὸς τοῦ “ ψίστον
κληθήσεται: καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὃ Θεὸς
τὸν ϑρόγνον Δαδίδ, τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.

ὅ. Αβ᾽ομιβητηθηῦ οἵ Μαυν. --- ΤῊΘ. ΑἸΡῈ]
ἘδΙονθθ ἤν Δῃχιθύν.

Ἢ δὲ Μαρία ταράσσεται καὶ λέγει πρὸς
τὸν ἄγγελον᾽ Πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄν-
ὅρα οὐ γιγνώσχω ;

Ὃ ἄγγελος ἀποχρίνεται αὐτῇ ᾿ Πνεῦμα
ἽἍΑγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις τοῦ
ρψίστου ἐπισκιάσει σοι διὸ χαὶ τὸ τέκνον
σου ἅγιον κληθήσεται υἱὸς Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ
ἜἘλισάδετ, ἡ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ δλή-
ψεται υἱὸν ἐν τῷ γήρᾳ αὐτῆς, ὅτι οὐδέν
ἐστιν ἀδύνατον παρὰ τῷ Θεῷ.

Τότε ἡ Μαρία εἶπεν" ᾿Ιδοὺ ἡ δούλη τοῦ

Α

Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου.

ς »

Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.
.--.-.10 .-.-

ὃ. Μαῦν νιἱϑιύβ ΕΠΠχαροίῃ.

Μετὰ ταῦτω Μαρία ἐπορεύθη μετὰ σποῦ
δῆς πρὸς τὴν συγγενῆ αὐτῆς ᾿Ελισάδετ καὶ
ἠσπάσατο αὐτήν.

Ἢ δὲ ᾿Ελισάδετ, ὡς ἤχουσε τὸν ἀσπασμὸν
τῆς Μαρίας, ἐπλήσθη Πνεύματος ᾿Αγίου καὶ
ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλχ καὶ εἶπεν: Ἐύλο-
γημένη σὺ ἐν γυναιξὶ καὶ εὐλογημένος ὃ
καρπὸς τῆς κοιλίας σου.

Καὶ εἶπε Μαρία: Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου
τὸν Κύριον, καὶ ἡἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου" ὅτι ἐπέδλεψεν ἐπὶ
τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ" ἰδοὺ γὰρ
ἀπὸ τοῦ νῦν μακαρίσουσί με πᾶσαι αἱ γενεαί.

Ἔμεινε δὲ Μαρία ἔτι τρεῖς μῆνας σὺν αὐ-
τῇ καὶ ὑπέστρεψεν οἴκαδ᾽ εἰς Ναζαρέτ.

7. ΤῈ.86 Βιυύῃ οἵ Φομῃ ὑμ6 Βαρύϊϑῦ.

Τῇ δὲ Ἐλισάδετ ἐπλήσθη ὁ χρόνος καὶ
. ἐγέννησεν υἱόν.
Οἱ περίοικοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ἀκού-
σαντες συνέχαιρον αὐτῇ καὶ ἔθελον καλεῖν τὸ
παιδίον κατὰ τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα Ζαχαρίαν.

Ζαχαρίας δὲ ὁ πατὴρ ἔγραψεν εἰς πινακί-
διον λέγων" ᾿Ιωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ"
καὶ παραχρῆμα ἀνεῴχθη ἡ γλῶσσα αὐτοῦ,
καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν.

Καὶ πλησθεὶς Πνεύματος ᾿Αγίου ἐπροφή-
τευσε λέγων" Ἑὐλογητὸς Κύριος, ὁ Θεὸς
τοῦ Ἰσραήλ, ὅτι ἐπεσχέψατο, καὶ ἐποίησε
λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.

8. ΤΊΘ Δῃρθὶ ἀχρίδίηβ ἰο «560 {86
Μνβίουϊθβ. οἵ ἀοᾶ. "

0τε ἡ Μαρία πάλιν ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ, ὁ
ἄγγελος τοῦ Κυρίου κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη τῷ Ἴω-
σὴφ λέγων Ἰωσήφ, υἱὸς Δαθίδ, μὴ φοθηθῇς
παραλαδεῖν Μαρίαν, τὴν γυναῖκά σου" τὸ γὰρ
--ο1..

ὃν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ ΠΠνεύματός ἐστιν ᾿Αγίου.
Γεννήσει δὲ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ᾿Ιησοῦν" οὗτος γὰρ σώσει τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.
᾿Εγερθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιωσὴῷ ἀπὸ τοῦ ὕπνου, ἐποί-
ησὲν ὡς προςέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος τοῦ Κυ-
ρίου καὶ παρέλαθε τὴν Μαρίαν πρὸς ἑαυτόν.

9. Τα Νεαθνιν οἵ Οὺν Τωογὰ «685 ΟΠ γ]βύ.

Ἔν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθε δόγμα
παρὰ Καίσαρος Αὐγούστου, τοῦ πρώτου τῶν
Ῥωμαίων αὐτοκράτορος, ἀπογράφεσθαι πάν-
φζας τοὺς πολίτας, ἕχαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει.

Ὁ Ἰωσὴφ οὖν, ὅτι ἦν ἐξ οἴκου καὶ πατριᾶς
Δαδίδ, ἐπορεύετο σὺν Μαρίᾳ ἐκ τῆς πόλεως
Ναζαρὲτ εἰς τὴν πόλιν τοῦ Δαδίδ, ἣ ἐκα-
λεῖτο Βηθλεέμ.

Ἔχεϊ ἡ Μαρία ἐγέννησεν υἱὸν καὶ σπαρ-
“Ὁ ρο.,

γανώσασα αὐτὸν ἀνέχλινεν ἐν φάτνῃ, διότι

οὐχ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.

10. ΤΏΘ ΠΘΡΠμουάβ τη {π6 ΕἾ6]α.

Ἔν τῇ αὐτῇ χώρᾳ ἦσαν ποιμένες φυ-
λάσσοντες τὰ ποίμνια. τῆς νυχτός.

Καὶ ἰδού, ὁ ἄγγελος τοῦ᾽ Κυρίου ἐφαίνετο
αὐτοὶς καὶ εἴπεν᾽ Μὴ φοδεῖσθε, εὐαγγελί-
ζομαι γὰρ ὑμῖν χαρὰν μεγάλην, ἢἣ ἔσται
ποντὶ τῷ λαῷ.

Σήμερον γὰρ ἐγεννήθη ὑμῖν ὁ Σωτήρ, ὅς
ἐστι Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαδίδ, καὶ
τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον᾽ εὑρήσετε τὸ βρέφος
ἐσπαργανωμένον καὶ κείμεγον ἐν φάτνῃ.

Καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πιλῆ-
θος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν Θεὸν
καὶ λεγόντων᾽ Δόξα ἔν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ

ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίας.
. ο.
11. ΤῊθ ΘΠΘρμοταβ. αὖ {π6 ΟἿ.

Ὡς δὲ οἱ ἄγγελοι ἀπῆλθον εἰς τὸν οὐ-
ρανόν, οἱ ποιμένες ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους"
Ἔλθωμεν εἰς Βηθλεὲμ καὶ ἴδωμεν, ὃ ὁ Κύοιος
ἐγνώρισεν ἡμῖν.

Καὶ ἦλθον σπεύσαντες καὶ εὗρον τήν τε
Μαρίαν καὶ τὸν ᾿Ιωσὴῷ καὶ τὸ βρέφος κείμε-
ψοὸν ἕν τῇ φάτνῃ.

Τότε διεγνώρισαν τὰ ῥήματα τοῦ ἀγγέλου
καὶ ὑπέστρεψαν δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες
σὸν Θεόν. Πάντες δέ, οἱ ἀκούσαντες τοῦτο,
ἐθαύμασαν.

Τῇ δὲ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ τὸ ὄνομα τοῦ παιδίου
ἐχλήθη ᾿Ιησοῦς, ὥσπερ προςέταξεν ὁ ἄγγελος
πρὸ τῆς γενεᾶς αὐτοῦ.

12. ΤΊιο Μαρὶ στ Ηοτοά 1η, ΤΥ 8] 611.

Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ γεννηθέντος, ἰδού, μάγοι ἀπ᾽

ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ᾿Ἱεροσόλυμα λέ-
ΕΝ

γοντες᾽ Ποῦ ἐστιν ὁ γεννηθεὶς βασιλεὺς
τῶν ᾿Ιουδαίων; εἴδομεν γὰρ τὸν ἀστέρα αὐ-
τοῦ καὶ ἤλθομεν προςχυνῆσαι αὐτῷ.

᾿Αχούσας δὲ ᾿Ηρώδης ὁ βασιλεὺς ἐταράχθη
καὶ συγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς
γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθώνετο παρ᾽ αὐ-
σῶν, ποῦ ὁ Χριστὸς μέλλει γεννηθῆναι.

Οἱ δὲ εἶπον. Ἔν Βηθλεὲμ τῆς ᾿Ιουδαίας,
οὕτω γὰρ γέγρασιται διὰ τοῦ προφήτου.

Τότε ὃ Ἡρώδης. ἔπεμψε τοὺς μάγους εἰς
Βηθλεὲμ καὶ εἶπεν" ἸΠορεύεσθε, καὶ ἐπειδὰν
εὕρητε τὸ παιδίον, ἀπαγγέλλετέ μοι, ὅπως

᾿ 2 ι 5 ι ,ὔ 9 -
καὶ ἐγὼ ἔλθὼν προςκυνήσω αὑτῷ.

18. Το Αἀοτγαίϊοῃ οἵ {Π6 ΜΔρῚ.
Οἱ δὲ μάγοι ἐπορεύθησαν, καὶ ἰδού, ὁ
ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ, προῆγεν αὖ-
τοὺς ἄχρι τοῦ καταλύματος, οὗ ἦν τὸ παιδίον.

δόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν σφόδρα.
ἘΌΝ

Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰχίαν, εἶδον τὸ παι-
δίον μετὰ Μαρίας, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
προςκυνήσαντες ἐδωρήσαντο αὐτῷ χρυσὸν καὶ
λίθανον καὶ σμύρναν.

Καὶ χρηματισθέντες χατ’ ὄναρ, μὴ ἀνα-
κάμψαι πρὸς “Ηρώδην, δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώ-

ρῆσαν εἰς τὴν χώραν αὐτῶν.

14. Το Ῥυοβθηΐαίοῃ τη ἰῃ6 ΘΙΏΡ]6.

Τῶν μάγων ἀναχωρησάντων, ᾿Ιωσήῷφ καὶ
Μαρία ἀνήγαγον τὸν ᾿Ἰησοῦν εἰς ἹἹεροσόλυμα,
παραστῆσαι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ.

Καὶ ἰδού, ἦν ἐν τῷ ναῷ ἄνθρωπός τις
δίχαιος καὶ εὐλαθής, ᾧ τὸ ὄνομα Συμεών,
προςδεχόμενος τὴν παράκλησιν τοῦ ᾿Ισραήλ.

Οὗτος ἦλθεν ἐν τῷ πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν,
ἐδέξατο τὸ παιδίον ᾿Ιησοῦν εἰς τὰς ἀγκάλας,

εὐλόγησε τὸν Θεὸν χαὶ εἴπεν᾽
---- ἀγ -----

Νῦν ἀπολύεις τον δοῦλόν σου, δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἔν εἰρήνῃ, ὅτι εἶδον οἵ
ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, φῶς εἰς τὴν
ἀποχάλυψιν τῶν ἐθνῶν, καὶ δόξαν τοῦ λαοῦ
σου ᾿Ισραήλ.

1ὅ. ΤΩ ΕἸΙρΡΗὐ ᾿αίο ργρίύ.

Καὶ ὅτε ἐποίησαν πάντα, ἃ προςέταξεν αὖ-
τοῖς ὁ νόμος, ὁ ἄγγελος τοῦ Κυρίου φαίνεται
κατ᾽ ὄναρ τῷ ᾿Ιωσὴφ καὶ λέγει"

Ἐγερθεὶς παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ
μένε ἐχεὶ ἕως ἂν εἴπω σοι. Μέλλει γὰρ ρώ-
δης ζητεῖν τὸ παιδίον, ἵνα φονεύῃ αὐτό.

᾿Ιωσὴφ οὖν ἐγερθεὶς παρέλαδε τὸ παιδίον
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυχτὸς καὶ ἀνεχώρη-
σεν εἰς Αἴγυτχυτον καὶ ἦν ἐχεῖ ἕως τῆς τελευ-

τῆς τοῦ Ἡρώδου.
ἘΝ Ξ
106. Τ6 Μαβθβδούο οἵ {πὸ [πηοοθηΐϑ.

Ἡρώδης ὁρῶν ὅτι ἐξηπατήθη ὑπὸ τῶν μά-
γων ἐθυμώθη λίαν καὶ ἀποστέλλων στρατι-
ὥτας ἐχέλευσεν ἀναιρεῖν πάντας τοὺς σίαῖδας
διετεῖς καὶ νεωτέρους, τοὺς ἐν Βηθλεὲμ καὶ
ἐν πάσῃ τῇ περικειμένῃ χώρᾳ.

Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥῆμα, ὃ ἔλεγεν “Ἱερεμίας
ὁ προφήτης" Φωνὴ ἐν Ῥαμᾶ ἡἠκχούσθη, κλαυ-
θμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς" Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ
τέχνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἠθέλησε παρακληθῆναι,
ὅτι οὐκ εἰσίν.

17. Τα Βούίατη ἰο Ναζαγοίῃ.

Τελευτήσαντος δὲ τοῦ ᾿Ηρώδου, ὁ ἄγγελος
αὖθις κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη τῷ ᾿Ιωσὴφ ἐν Αἰγύ-
πτῳ καὶ ἐπέταξεν αὐτῷ, ὑποστρέψαι εἰς
τὴν πατρίδα λέγων"

Παράλαδε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐ-
.-- ο8...

τοῦ, καὶ πορεύου εἰς τὴν γῆν ᾿Ισραήλ' τετε-
λευτήχασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ
σιαιδίου.

ὋὉ δὲ ἐπείσθη καὶ παραλαδὼν τὸ παιδίον
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ πάλιν ὑπέστρεψεν εἰς
τὴν γῆν ᾿Ισραὴλ καὶ κατῴκησεν ἐν Ναζαρέτ.

Καὶ οὕτως ἐπληρώθη πὸ ῥῆμα, ὃ ἔλεγεν ὁ
Κύριος διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι ᾿ξ Αἰγύπτου

ἐχάλεσα τὸν υἱόν μου.

18, 6 Ομ: «“6βθὰ5 1ὰ τῃ6 ΤοΏρΡΙ6.

Καὶ ὅτε ἐγένετο Ἰησοῦς ἐτῶν δώδεχα, οἵ
γονεῖς ἤγαγον αὐτὸν μεθ’ ἑαυτῶν εἰς Ἵερο-
σόλυμα τῇ ἑορτῇ τοῦ ΤΙάσχα.

᾿Αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ὑπέμεινεν ὁ

“ὦ« 9 -»Σ“Σσ ὃ ε ͵ ᾿ 3 »
σιαὶς Ἰησοῦς ὃν Ἱεροσόλυμα, καὶ οὐκ ἔγνωσαν
οἵ γονεῖς αὐτοῦ.

ὃν»

3 , Ξ δ.» ι ᾿)
Οδυνώμενοι οὖν ἐζήτουν αὐτὸν χαὶ μεθ
.. οο...

ἡμέρας σπρεὶς εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ παρὰ
τοῖς διδασχάλοις, ἀχούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερω-
τῶντα αὐτούς.

Καὶ εἶπεν ἡ μητὴρ αὐτοῦ" Τέκνον, τί ἔποί-

ς »Ἥ σ 3 ΄ ς 7 32 Αι
ησας ἡμῖν οὕτως ᾿Ιδού, ὁ πατήρ σου κἀγὼ
ὁὸ Ἷ ΕΟ -, 7
ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεχρίνατο᾽ Τί ἐζητεῖτέ με;
οὐχ ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πατρός μοὺ δεῖ
εἶναί με;

ι ΄Ζζω Δ ᾿ 5,» 2 λ

Καὶ τότ᾽ ἦλθε μετ’ αὐτῶν εἰς Ναζαρὲτ
καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, καὶ πιροέκοτιτε
σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ χαὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ

πορὰ τοῖς ἀνθρώποις.
 
Π.

ΤῊΝ ΡΌΒΙΙΟ ΠΕῈ ΟΕ “505.
 
ΒΕΟΟΝΌ ΡΑΒΒΊ.

ΤΗΕ ΡΌΒΕΏΙΟ {ΠῈῈ ΟΕ σΕ 505.

ΕἸκδΤ Υ̓ΈΛΆ.

ΦΕΒΌ ΟΟΥΜΈΝΟΕΘ ΗΝ ΓΌΒΙΙΟ ΜΙΝΊΘΤΕΥ:
ἘΒ ὙΟΝΚΟ ΡΙΉΒΥ ΙΝ ΟΑΙΠ ΕΠ, ΤΗᾺΝ ΙΝ συ ῈΆΑ.

19. Φοβηὴ Τὸ Βαρθιϑὺ ἴῃ {Π6 Ὠαοβοτί.

Τῷ πεντεχαιδεχάτῳ ἔτει τῆς ἡγεμονίας
Τιδερίουν Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Ποντίου
Πιλάτου τῆς ᾿Ιουδαίας, ἐγένετο τὸ ῥῆμα Θεοῦ
ἐπὶ ᾿Ιωάννην τὸν Δαχαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῖ'
᾿Ιορδάνου, κηρύσσων τὸ βάπτισμα τῆς μετα-
νοίας εἰς τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, ὡς γέ-
γραπται διὰ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου: Φωνὴ
... 24...

βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν
τοῦ Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ.
Εἶχε δὲ ὁ ᾿Ιωάννης τὸ ἔνδυμα ἐκ τριχῶν
’ Α ’ " ἐ Α 4
χαμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
ὀσφύν, καὶ ἡ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀχρίδες καὶ μέλι
ἄγριον.
Καὶ ἐχήρυσαε λέγων" Μετανοεῖτε, ἔγγικχε

γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

20. Τῇ Ῥυθδομίμρ οἵ 7. ὑῃ6 Βαρ(μθύ.

Τότε ἐξεπορεύοντο οἱ ὄχλοι καὶ ἐδαπτίζον-
το ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ᾿Ιορδάνῃ ποταμῷ, ὁμο-
λογούμενοι τὰς: ἁμαρτίας αὐτῶν.

᾿Ιδὼν δὲ ᾿Ιωάννης πολλοὺς τῶν Φαρισαίων

ι δ. δὸ ,ὔ 5 , ᾿ ΄ἼΝ ᾿ 34
καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα
αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" ᾿εννήματα ἐχιδνῶν, τίς
ς ͵ - ς - ’ 9 ᾿ “ ΄
ὑπέδειξεν ὑμῖν φεύγειν ἀπὸ τῆς μελλούσης
- ον " τ΄ - -» {
ὀργῆς. Ποιεῖτε καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας.
-- 88...

Ἤδη γὰρ κεῖται ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν
τῶν δένδρων: πᾶν δένδρον, μὴ ποιοῦν καρπὸν
χαλόν, ἐχχόπτεται καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλλεται.

21. 90]. ἰδθάγα Ποδυπηοην ἴο «6808.

Προςδοχῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογιζο-
μένων πάντων ἐν ταὶς "καρδίαις αὐτῶν περὶ
τοῦ ᾿Ιωάννου, μή ποτὲ αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός,
ἔλεγεν αὐτοῖς" ᾿γὼ οὐχ εἰμὶ ὁ Χριστός.

Ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μού
ἔστιν, οὗ οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα
. ς ’ ὼ . ᾿ ΄- ς » ᾿
τῶν ὑποδημάτων" ᾿Εγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν

Ω . ΄, 3 ᾿ ν ἐ - Λ ,ὔ
ὕδατι εἰς μετάνοιαν, αὐτὸς δὲ ὑμᾶς βαπτίσει
ἐν ΤΙνεύμάτι ᾿Αγίῳ καὶ πυρί.

Ἔχει γὰρ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρί, καὶ δια-
χαθαρίσει τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, χαὶ συνάξει τὸν
σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατα-
καύσει πυρὶ ἀσθέστῳ.
ΞΕ

Τοιαῦτα χαὶ ἄλλα πολλὰ ἐδίδασχεν ὃ
᾿Ιωάννης τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ.

22, Βαρ(βιη οὗ Δεδυϑ.

᾿ἸΙησοῦς, ὧν ὡς ἐτῶν «ριάκοντα, ἦλθεν ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην πρὸς τὸν
Ἰωάννην, ἵνα καὶ αὐτὸς βαπτετισθῇ.

Ὁ δὲ Ἰωάννης διεκώλυεν αὐτὸν λέγων᾽
Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βασιτισθῆναϊ, καὶ
σὺ ἔρχῃ πρός με;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἔθελεν οὕτω πληρῶσαι πᾶσαν
δικαιοσύνην. Βαπτισθεὶς οὖν, χαὶ ἐχθαίνων ἐκ
τοῦ ὕδατος, εἰδε τοὺς οὐρανοὺς σχιζομένους,
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ σωματικῷ εἴδει κατα-
θαῖνον ὡς περιστερὰν καὶ ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτόν.

Καὶ φωνὴ ἠχούσθη ἐκ τῶν οὐρανῶν λέγου-
σα' Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μον ὁ ἀγαπητός, ἔν

ᾧ εὐδόκησα.
.. 27...
28. Ζοδβὺ8 ἰ8 Τεοιηρίθα ἴῃ {πὸ Ὠοβογί.

Μετὰ ταῦτα ὁ ᾿Ιησοῦς πλήρης τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἤγετο εἰς τὴν ἔρημον, πειρασθῆ-
ναι ὑπὸ τοῦ διαθόλου.

Καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράχοντα καὶ
νύχτας πεσσαράχοντα, ὕστερον ἐπείνασεν.

Καὶ προςελθὼν ὁ διάθολος εἶπεν αὐτῷ Εἰ
υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, εἶπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ, ἵνα
γένηται ἄρτος. ᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς" Γέγρα-
πται, ὅτι Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ ἄν-
θρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐχπιορευομένῳ
ἐκ τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ.

Ἔτι δύο ἄλλους ᾿πειρασμοὺς ὑπέμεινεν ὃ
Ἰησοῦς, καὶ τότε ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ, διάθολος,
καὶ ἄγγελοι προςῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ.

24. 7Ζο μη 8 βοοοῃα Τοβϑίάτωοην ἰὸ «6588.
Ἔχ τῆς ἐρήμου πάλιν ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς
τὸν ᾿Ιορδάνην, ὅπου ἦν ᾿Ιωάννης βαπτίζων».
ψν ΣΝ

᾿Ιωάννης οὖν, ἰδὼν αὐτὸν ἐρχόμενον, . λέγει
᾿ ᾿ ν Ὧν.) , ς 5 ᾿ - »
πρὸς τοὺς ὄχλους ᾿Ιδού, ὃ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,
ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου.
Οὗτός ἐστι, περὶ οὗ ἐγὼ εἴπον᾽ ᾿Οπίσω μου
Χ -. ᾿ς αὶ , ἀτς σ
ἔρχεται ἀνήρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι
πρῶτός μου ἦν. Καὶ διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ
ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων, ἵνα οὗτος. φανερωθῇ
τῷ Ἰσραήλ. Τεθέαμαι γὰρ τὸ Πνεῦμα κατα-
δαῖνον ὡς περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ ἐπ’ αὐτὸν
“Ὁ Φ - 3 .ς ςν, " τ
χαὶ μαρτυρέω ὅτι οὗτός ἔστιν ὃ υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

25. Το ΕἸγβῦ ὈΊβοῖ 0168 οὗ δοδβιβ.

Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἶδεν δ᾽ ᾿Ιωάννης τὸν
᾿Ιησοῦν περιπατοῦντα χαὶ λέγει: Ἰδέ, ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ. Δύο ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἤχουον
αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ ἠκολούϑησαν τῷ ᾿Ιησοῦ.
Εἰς ἐκ τῶν δύο, ᾿Ανδρέας ὀνόματι, εὑρίσχει
τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον καὶ λέγει αὐτῷ" Ἑὺρή-
Ἐπ -

χαμὲν τὸν Μεσσίαν, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς
σὸν Ἰησοῦν. Ἐμδλέψας αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς εἴπεν᾽
Σὺ εἰ Σίμων, ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ιωνᾶ. ᾿Απὸ τοῦ νῦν
σὺ χληθήσῃ Ἱηφᾶς, (ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος).
Τῇ ἐπαύριον ἰὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαί-
αν εὑρίσκει Φίλιππον καὶ λέγει αὐτῷ" ᾽Αχο-
λούθει μοι. Ὁ δὲ Φίλιππος εὑρίσκει τὸν φίλον
αὐτοῦ Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ Ὃν ἔγραψε
Μωῦσῆς, καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν, ᾿Ιησοῦν,
σὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ιωσήῷ, τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.
Καὶ λέγει αὐτοὶς ὁ ᾿Ιησοῦς" ᾿Αμήν, ἀμὴν λέ-
γω ὑμῖν" θψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ
τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναθαίνοντας καὶ
καταθαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

26. ΤΊια Μαυγϊᾶρο αὖ Οδῃηδ.

Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐχλήθη ὁ ᾿ἸΙησοῦς
μετὰ τῆς μητρὸς καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
εἰς γάμον ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας.
--- 4 -..-.-

Ὑστερήσαντος τοῦ οἴνου, λέγει ἡ μήτηρ τοῦ
Ἰησοῦ πρὸς αὐτόν" Οἶνον οὐχ ἔχουσιν. Τοῖς δὲ
διαχόνοις λέγει" Ὅ,τι ἂν λέγῃ ὑμῖν ποιήσατε.

Καὶ ἐχέλευσεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἕξ μεγάλας λιθί-
νας ὑδρίας, κειμένας ἐχεὶ, γεμίζειν καὶ φέρειν
τῷ ἀρχιτρικλίνῳ. Ὁ δὲ ἀῤχιτρίχλινος ἐγεύ-
σατο, καὶ ἰδού, τὸ ὕδωρ γεγένηται οἷνος
ἥδιστος χαὶ χαριέστατος.

Ταύτην τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ἐποίησεν
ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας, καί ἐφα-
νέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, χαὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

27. Ῥιγϑὺ Ῥαββοόνου. -- ΟἸχθῦ Β Ζθα] ἴον ἰμ6
ϑαηοσύγ οὗ τῆ ΤοΙρΪδ.

Ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν ᾿Ιουδαίων καὶ
ἀνέδη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς ᾿ἱἱεροσόλυμα.
Ἔν τῷ ἱερῷ εὗρεν ἀνθρώπους πωλοῦντας
- μι...

βόας καὶ πρόθατα καὶ περιστεράς, καὶ χερμα-
τίζοντας νομίσματα.

Καὶ ποιήσας φραγέλλιον ἐξέδ' αλε πάντας,
αὐτούς τε καὶ τοὺς βόας χαὶ τὰ πρόθατα,
ἐκ τοῦ ἱεροῦ. Τοῖς δὲ τὰς περιστερὰς. πωλοῦσιν
ἔλεγεν" Αἴρετε ταῦτα ἐντεῦθεν καὶ μὴ ποιεῖτε
τὸν οἶχον τοῦ πατρός μου οἶχον ᾿ἐμπορίου.

᾿Εμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ ὅ ὅτι γεγραμμέ-
νον ἐστίν" Ὁ ζῇλος τοῦ οἴκου σου χατεσθίει με.

Καὶ ἔμενεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
διὰ τῆς ἑορτῆς χοῦ Πάσχα, καὶ πολλοὶ
ἐπίστευσαν. εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ϑεωροῦντες
τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει.

28. ΝΙοοάοιηλιβ ὁ0 168 ἴο 566 “6818.
Ἣν ἐν Ἱεροσόλυμα ἄνθρωπός τις, Νιχόδη-
μος τὸ ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τὸν, ὐλπων

Οὗτος ἦλθε πρὸς ᾿ ᾿Ιησοῦν τῆς  Φυχτὸς καὶ
εἶπεν αὐτῷ Ῥαδθί, “οἴδαμεν, δ, οὶ διδάσξα-
- 45.-.

λος ἀπὸ Θεοῦ ἐρχόμενος" οὐδεὶς γὰρ δύναται
σοιεῖν ταῦτα τὰ σημεῖα, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ
ἢ ὃ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.

᾿Απεχρίθη ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Αμήν,
3 Α ,ὔ ᾿ ὲ , - »ν
ἁμὴν λέγω σοι, ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἄνωθεν,
3 ΄ ᾿ ’ὔ 2 ΄ 5 ἀκ
ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰςελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

2 , ᾿ [᾿ , Α “- ἐν

Απέστειλε γὰρ ὁ Θεὸς τὸν μονογενῆ υἱὸν
εἰς τὸν χόσμον, ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος δι᾽ αὐτοῦ"
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ κρίνεται ὁ δὲ μὴ
πιστεύων ἤδη χέχριται, ὅτι μὴ πεπίστευχεν.
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

29. Το Ὀιβοῖρ 68 οὗ Φοββ Βαρίϊο ἰῃ πάθαὰ.
Φο 8 [δὲ ᾿οβδίπηοην ἴο «}6888.

Μετὰ τὸ Πάσχω διέτριδεν ὃ ᾿Ιησοῦς μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ, κηρύσσων
τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Πολλοὶ ἠχολούθη -
ΞΕ ΘΙ

σαν αὐτῷ καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπὸ τῶν μαθητῶν.

Οἱ δὲ ᾿Ιόυδαῖοι ἦλθον πρὸς τὸν ᾿Ιωάνγην καὶ
εἶπον αὐτῷ Ῥαδδῥί, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν
τοῦ ᾿Ιορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, καὶ οὗτος
βαπτίζει, καὶ πάντες ἐρχοναι πρὸς αὐτόν.

᾿Απεχρίθη ᾿Ιωάννης χαὶ εἱπεν᾽ Αὐτοὶ ὑμεὶς
ἡχούσατε ὅτι εἴπον' ᾿Εγὼ οὐχ εἰμὶ ὃ Χριστός,
ἀλλ᾽ ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου"
Ἐκεῖνον. δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ. ἐλαττοῦσθαι.

. Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. ἐρχόμενος ἐπάνω πάν-
τὼν ἐστίν. Ὁ πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν υἱὸν χαὶ
πάντα δέδωχεν ἐν τὴ χειρὶ αὐτοῦ. Ὁ πιστεύ-
ων εἰς τὸν υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον ὁ δὲ
ἀπειθῶν. τῷ υἱῷ οὐκ ὄψεται ζωήν, ἀλλ᾽ ἡ
ὀργὴ. σοῦ Θεοῦ ᾿μένει ἐπ’ αὐτόν.

30. Ιιηρυ]βοητηθηΐ οἵ Φομη [Π6 Βαρ δ.

Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον Ἡρώδης, ὁ τε-
τράρχης τῆς Γαλιλαίας ἀποστείλας ἐχράτησδε
ἜΝ

τὸν ᾿Ιωάννην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλαχῃ
διὰ Ἡρωδιάδα, τὴν γυναῖχα Φιλίσισου, τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἣν ἐγάμησεν.

Ἔλεγε γὰρ αὐτῷ ᾿Ιωάννης" Οὐχ ἔξεστί σοι
ἔχειν τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ σου.

Ἢ μὲν οὖν ᾿Ἡρωδίας ἐμίσει τὸν ᾿Ιωάννην
χαὶ ἤθελε ἀποχτεῖναι αὐτόν" ὁ δὲ “Ἡρώδης
οὐκ ἐτόλμα τοῦτο ποιεῖν ἐφούεῖτο γὰρ τὸν
λαόν, οἱ ἐνόμιζον 'πσὸν ᾿Ιωάννην προφήτην.
Καὶ Ἡρώδης αὐτὸς ἐνόμιζεν αὐτὸν ἄνδρα
δίκαιον καὶ ἅγιον, ἡδέως αὐτοῦ ἤκουε, καὶ
ἐποίει πολλάκις ἃ ἤκουε παρ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἀχούσας ὅτι ᾿Ιωάννης παρε-
δόθη, χαὶ ἰδὼν ὅτι αὐτὸς ἐδιώχετο ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων, ἀφῆκε τὴν ᾿Ιουδαίαν καὶ ἀπῆλθε

πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.
--- 45.---

ΘΕΟΟΝΡ ΥΈΛπ.

ΟΚΜΌΒ ΌΒΝΚΒ ΡΕΙΝΟΙΡΑΙΣῪ ΙΝ ΟΑΙΣΈ.

81. 2926808 αὖ ἴῃ6 6] οὗ 7Δοοῦ.

Καὶ ὁδοπορεύων διὰ τῆς Σαμαρείας ἦλθεν
ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὴν πηγὴν τοῦ ᾿Ιαχώδ, ἐγγὺς
τῆς πόλεως Συχάρ.

Ὥρα ἦν ὡς ἕχτη χαὶ ἔρχεται γυνὴ ἐχ τῆς
πόλεως ἀντλῆσαι ὕδωρ. Ταύτῃ διαλεγόμενος
ὁ ᾿Ιησοῦς περὶ τοῦ ζῶντος ὕδωτος τῆς αἰωνίου
ζωῆς ἀπέφηνε πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς"
ϑαυμαζούσῃ δὲ αὐτὴ ἔλεξεν ὅτι ἐστὶ Μεσ-
σίας, ὁ λεγόμενος Χριστός.

Ἡ δὲ ἀφῆχε τὴν ὑδρίαν καὶ ἔτρεχεν εἰς
τὴν πόλιν χαὶ ἔλεγε τοῖς ἀνθρώποις" "Ἐλθε-
τε χαὶ ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα
ὅσα ἐποίησα" μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;
-- 46..-

Οἱ οὖν Σαμαρεῖται ἠρώτων αὐτὸν μένειν
παρ᾽ αὐτοῖς, χαὶ ἔμενεν ἐκεῖ δύο ἡμέρας, καὶ
πολλοὶ ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ
ἔλεγον: Οὗτός ἐστι" ἀληθῶς ὁ σωτὴρ τοῦ
κόσμου, ὁ Χριστός.

ν

5.2), 7898 Βοίαγηβ ἴὸ δηδ, τη (ἀ411166.

Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς
» - , Ἀ
ἐχεῖθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν χηῤύσσων καὶ λέ-
γων' ἸΠεπλήρωται ὃ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἢ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ μετανοεῖτε καὶ πιστεύξτε
τῷ εὐαγγελίῳ.

Οἱ δὲ [Γαλιλαῖοι ἡδέως ἐδέξαντο αὐτόν᾽
πολλοὶ γὰρ αὐτῶν εἶδον, ὅσα ὁποίησεν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐν τῇ ἑορτῇ.

ἭἬλθεν οὖν πάλιν εἰς τὴν Κανᾷ, ὅπου
2 , ᾿ σ ᾿ 3 - ν ,ὕ
ἐποίησε τὸ ὕδωρ οἶνον. ᾿Ἐχει ἄνθρωπός τις

΄ , τ ζ ΠῚ 2 ,ὔ 5 ,
βασιλικός, οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καφαρναούμ,
- "4...

δ᾽», 3 4 ΄ 4 )α "
ἠρώτα αὐτὸν χαταδαίνειν καὶ ἰᾶσθαι τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, ὃς ἔμελλεν ἀποθνήσχειν.
Ἔλεγεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Πορεύου, ὁ υἱός
σου ζῇ. Καὶ πιστεύων ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ
2 , ᾿ {τὰ ς .»
ἐπορεύετο καὶ εὕρισκεν, ὅτι ὁ πυρετὸς ἀφῆκε
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ, ἐν ἧ εἶπεν
ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Ὃ υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν

αὐτὸς χαὶ ἡ οἰχίᾳ αὐτοῦ ὅλη.

33. 9658 Ῥγρδοῆθβ δὖὺ Ναζατοὺῦ

Καὶ ἥχων ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν Ναζαρέτ, εἰς-
ἦλθε χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαδ-
θάτων εἰς τὴν συναγωγήν.

Δεξάμενος βιθλίον τοῦ προφήτου ᾿Ἢσαΐου
ἀνεγίγνωσχε τόνδε τὸν τόπον Πνεῦμα τοῦ
Κυρίου ἐπ᾽ ἐμέ. "Ἔχρισέ με καὶ ἀπέσταλχέ
ἐε εὐαγγελίζειν τοῖς πτωχοῖς χαὶ ἰᾶσθαι

τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν.
 
. ὅθ

ἸΠέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν, τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
ἀμφιδάλλοντας τὸ ἀμφίδληστῥον ἔν τῇ ϑα-
λάσσῃ᾽ ἡσὰν γὰρ ἃἁλιειεῖς.

Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Δεῦτε ὀπίσω
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθῥώπων. Καὶ
εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ,

Ὀλίγον ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούς,
Ιάκωδον καὶ ᾿Ιωάννην, μετὰ τοῦ πατρὸς αὖ-
τῶν ἐν πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα.

Καὶ τούτους ἐκάλεσε, καὶ ἀφέντες τὸν πα-
τέρα αὐτῶν καὶ τὰ δίχτυα ἠχολούθησὰν αὐτῷ.

Ὁ. δοθ85. δὖ Οδρμαγηδύτη.

Εἰς δὲ Καφαρναοὺμ ἀφικόμενος ἐδίδαξεν ὁ
Ἰησοῦς τοὶς σόδδασιν ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ
ἐξεπλήσσοντο πάντες ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.
Ἢν γὰρ διδάσχων ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ
οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.
-- ἢ ---

Καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ ἄνθρωπος ἔχων

- ἽΞ ΄ τ 3 , -
πνεῦμα ἀκάθαρτον. Οὗτος ἀνέχραξε φωνῇ με-
γάλῃ λέγων" Τί ἡμὶν καὶ σοί, ᾿Ιχσοῦ Ναζα-
υχνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἷδά σε, τίς εἶ"
ὁ ἽΑγιος τοῦ “Θεοῦ.

Ὁ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἐπιτιμῶν τῷ δαιμονίῳ ἐξέθα-

ν᾿» ΄ .

λεν αὐτό, καὶ ἐθαμθήθησαν πάντες συλλα-
λοῦντες πρὸς ἀλλήλους καὶ λέγοντες" Τί ἐστι

- - ὔ ς . ς ᾿ Ο Ω ᾽
τοῦτο: τίς ἢ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη, ὅτι κατ
ἐξουσίαν καὶ τοὶς πνεύμασι τοὶς ἀκαθάρτοις
ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ.

Καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλγν

τὴν περίχωρον τῆς | αλιλαίας.

26. 6βὰ5 ἴῃ ἰῆ6 Ηοιιβα οὗ διμιοη.

Δαν -. » τ ς 3 - )
ἔκ τῆς συναγωγῆς ἦλθεν ὁ ᾿Ιγσοῦς εἰς

. 3 ἢ - ΄, . ,ὔ ,
τὴν οἰχίαν τοῦ Σίμωνος καὶ ἐθεράπευσε τὴν

..}) {
πενθερὰν αὐτοῦ, ἢ κατέχειτο πυρέσσοισα.
- δ1--

Τὴ δὲ ἑσπέρᾳ, ὅτε ἔδυσεν ὁ ἥλιος, ἢ πόλις
ὅλη ἐπισυνηγμένη ἦν πρὸς τὴν ϑύραν. ἜἜφε-
ρον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας
καὶ τοὺς δαιμονιζομένους.

Ὁ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἐθεράπευσε τοὺς. καχὼς ἔχον-
τας καὶ ἐξέδαλε τὰ δαιμόνια χράζοντα καὶ
λέγοντα᾽ Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

[δνομένης δὲ ἡμέρας ἐξέλειπε τὴν πόλιν
Καφαρναούμ, καὶ τότε περιῆγεν ἐν ὅλῃ τῇ
᾿αλιλαίᾳ, διδάσκων, ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ
ϑεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλα-
κίαν ἐν τῷ λαῷ.

97. ΤΊια Μιγδοαΐουβ Ὀγαυρῃύ οἵ ΕἼΒΉΘΒ.

Ἔν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἦλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς
᾿ , “,“ 6 ΄ ᾿ ἐδίδ
πρὸς τὴν λίμνην Ἰεννησαρέτ, καὶ ἐδίδαξε

τοὺς ὄχλους ἐκ πλοίου.
'Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, εἶπε πρὸς τὸν
ΠΝ π᾿

Σίμωνα (ἦν γὰρ τούτου τὸ πλοῖον) Ἔπανά-
γαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίχτυα
ὑμῶν εἰς ἄγραν.

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Σίμων εἶπεν αὐτῷ Ἔι-
στάτα, δι᾽ ὅλης τῆς νυχτὸς χοπιάσαντες οὐ-
δὲν ἐλάδομεν' ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω
πὸ δίχτυολ,.

Τοῦτο ποιήσαντες συνέχλεισαν πλῆθος ἰχθύ-
ων΄τοσοῦτο, ὥστε διαῤῥήγνυσθαι τὸ δίχτυον.

Κατένευσαν οὗ» τοὶς μετόχοις αὐτῶν ἐν
ἑτέρῳ πλοίῳ, ἐλθεῖν καὶ συλλαθέσθαι αὐτοὶς.
Καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα,
ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά.

ο Ἰδὼν δὲ ὁ Σίμων Πέτρος προςέπεδσε τοὶς
γόνασι τοῦ ᾿Ιησοῦ λέγων. Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε. Θάμδος γὰρ
περιέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς παρόντας.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα" Μὴ

φοδοῦ, ἀπὸ τοῦ νῦν ζωγρήσεις ἀνθρώπους.
. 58 --

ὁδ. 9685. Οὐχοθ {Π6 Ἰμβρου.

Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἦν ὃ ᾿Ιησοῦς ἐν μιᾷ τῶν
πόλεων, ἀνὴρ πλήρης λέπρας ἦλθε πρὸς αὐτὸν
λέγων" Κύριε, ἂν ϑέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι.

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ἥψατο
αὐτοῦ λέγων Θέλω, καθαρίσθητι. Καὶ εὐθέ-
ὡς ἡ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ.

Καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα, μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς
ἀλλ’ ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῶ ἱερεῖ καὶ
πρόςφερε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου, ἃ προς-
ἕταξε Νίωῦσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοὶς.

Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν καὶ δια-
φημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι ᾿Ιησοῦν
δύνασθαι φανερῶς εἰς τὴν πόλιν εἰςελθεὶν,
ἀλλ᾽ ἔξω ἦν ἐν ἐρήμοις τόποις.

99. {926505 ΟἼγο5. {ῃ6 Ῥα ΑΙ γἄο.
᾿Ολίγῳ ὕστερον πάλιν εἰςῆλθεν ὁ ᾿Ἰησοῦς
εἰς Καφαρναούμ, καὶ εὐθέως συνήχθησαν εἰς
-- β4..

τὸν οἶχον οἱ ὄχλοι, καὶ ἐν τούτοις πολλοὶ
Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλοι, οἱ ἦλθον ἐκ
πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας καὶ ᾿Ιουδαίας.

Καὶ ἰδού, προςέφερον αὐτῷ παραλυτιχὸν
ἐπὶ κλίνης βεθ᾽λημένον. Καὶ ἰδὼν τὴν πίστιν
αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλχυτιχῷ' Θάρσει, τέκνον,
ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι.

Οἱ δὲ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἶπον
ἐν ἑαυτοὶς᾽ Οὗτος βλασφημεὶ, τίς γὰρ δύνα-
ται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;

Ὁ δὲ Ἰγσοῦς Ἵνα τί, ἔφη, ἐνθυμεῖσθε
πονηρὰ ἐν ταὶς καρδίαις ὑμῶν; Τί γάρ ἐστιν
εὐχοπώτερον εἵπεῖν" ᾿Αφίενταί σου αἷ ἁμαρ-
τίαι, ἢ εἰπεῖν" "Ἔγειρε καὶ περιπάτει, Ἵἵνα
δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἂν-
θρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, (τό-
τε λέγει τῷ παραλυτικῷ) Ἔγειρε, καὶ ἄρας
τὴν χλίνην πορεύου εἰς τὸν οἶχόν σου.

Καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,
-- 558---

καὶ ἰδόντες οἱ ὄχλοι ἐφοδήθησαν, καὶ ἐδόξα-
σαν τὸν Θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην

τοῖς ἀνθρώποις.

40. Τα Οδ]Πππρ οἵ δύ. Μαίῃον.

Μετὰ ταῦτα πάλιν ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς πα-
ρὰ τὴν δάλασσαν, καὶ παράγων εἶδεν ἄν-
θρωπον καθήμενον ἐπὶ τῷ τελωνίῳ, Ματθαῖον
λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Ακολούθει μοι.
Καὶ ἀναστὰς ἡἠχολούθησεν αὐτῷ.

Ὁ δὲ Ματθαῖος ἐποίησεν αὐτῷ μεγάλην
δοχὴν ἐν τὴ οἰχίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶ-
ναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέχειντο τῷ ᾿Ιησοῦ
χαὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ.

Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι εἶπον τοῖς μαθη-
ταὶς αὑτοῦ Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ
ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσχαλος ὑμῶν,

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀχούσας εἶπεν αὐτοῖς Οὐ
΄ » ἐ δ ’ 3 “- 5 ᾽ ς
χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ
κακῶς ἔχοντες. Οὐχ ἦλθον καλέσαι τοὺς
δικαίους ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτωλούς.

41. Το Οὐδ] οργαίοῃ.: οἵ ὑῃ6 ϑαρθαίῃ.

Ἔν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ ᾿Ιησοῦς
τοῖς σάῤθασι διὰ τῶν σπορίμων, καὶ ἔτιλλον
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας καὶ ἤσθιον,
ἐπείνασαν γὰρ σφόδρα. Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες
εἶπον αὐτῷ ᾿Ιδού, οἱ μαθηταί σου σοιοῦσιν,
ὃ οὐκ ἔξεσζι ποιεῖν ἔν σαθϑάτῳ.

Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοὶς᾽ Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
τί ἐποίησε Δαδίδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ
οἱ μετ᾽ αὐτοῦ; πῶς εἰςῆλθεν εἰς τὸν οἶχον
τοῦ Θεοῦ χαὶ ἔφαγε τοὺς ἄρτους τῆς προ-
θέσεως, οὗς οὐκ ἐξῆν αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς
μετ᾽ αὐτοῦ, εἰ μὴ τοὶς ἱερεῦσι μόνοις;

Εἰ δὲ ἐγνώχειτε, τί ἐστιν "Ἔλεος ϑέλω
-- γῃ--

χαὶ οὐ ϑυσίαν, οὐκ ἂν κατεδιχάσατε τοὺς
ἀναιτίους" τὸ γὰρ σάδδατον διὰ τὸν ἄνθρω-
πον ἐγένετο, ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
σάῤῥατον. “Ὥστε κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαδθάτου.

ἹἙτέρῳ δὲ σαθθάτῳ ϑεραπεύσων ἄνθρωπόν
τινα ξηρὰν ἔχοντα τὴν χεῖρα, ἠρώτα τοὺς
Φαρισαίους, οἱ παρετήρουν αὐτόν Πότερον
ἔξεστι τοὶς σάῤδασιν ἀγαθοποιῆσαι ἢ καχο-
ποιῆσαι; Ἢ τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃς
ἕξει πρόθατον ἕν; καὶ ἐὰν ἐμπέσῃ τοῦτο τοῖς
σάθδθασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ χρατήσει αὐτὸ
χαὶ σώσει; ἸΤόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προ-
θάτου; ὥστ᾽ ἔξεστι τοὶς σάθθασιν ἀγαθοποιεῖν.

42. “9658 ΟἸοοβοϑ ἰῇ Τχοῖνο Αροϑί!θβ.
Ἔν ταὶς ἡμέραις ταύταις ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς
εἰς τὸ ὄρος προςεύχεσθαι, καὶ ἦν πᾶσαν τὴν

ο

γυχτα ἐν τῇ προςευχῇ τοῦ Θεοῦ.
τ π--

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προςεφώνησε τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἐξελέξατο ἀπ᾽ αὐτῶν δώ-
δεχα, οὗς ἀποστόλους ὠνόμασεν.

Τῶν δὲ δώδεχα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά:
ἐστι ταῦτα ἸΠρῶτος Σίμων, ἐδ, λεγόμενος;
Πέτρος, καὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶὸ
᾿Ιάχωθος ὁ τοῦ ζεθεδαίου χαὶ ᾿Ιωάννης ὃ
ἀδελφὸς αὐτοῦ, Φίλιππος καὶ βαρθολομαῖος,
Θωμᾶς καὶ Ματθαῖος ὃ τελώνης, ᾿Ιάκωθος ὁ
τοῦ ᾿Αλφαίου χαὶ Θαδδαῖος, Σίμων ὁ Κανα-
γαὶος καὶ ᾿Ιούδας ὁ ᾿Ισχκαριώτης.

Τούτους ἐξελέξατο, ἵνα ὦσι μετ᾽ αὐτοῦ καὶ
ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν τὸ εὐαγ-
γέλιον, ἐχθάλλειν δαιμόνια καὶ ϑεραπεύειν

πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν.

438. Τῇθ ϑοισθοη οὐ ὑῃ6 Μοαυηΐ.

Μετὰ ταῦτα ἀνεχώρησεν ὁ ᾿Ιησοῦς μετὰ
τῶν ἀποστόλων εἰς τόπον πεδινόν, χαὶ ὄχλος
--- ρ0.--

μαθητῶν αὐτοῦ, χαὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ
ἀπὸ πάσης τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ “ἱερουσαλὴμ
καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος ὕκο-
λούθησαν αὐτῷ, ἀχοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι
ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν.

᾿Ιδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ᾿ὄρος
καὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων τοιάδε"

44. ΤῊ6 Εἰρῃὺῦ Βοαϊιπάθ68.

Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
χ . ματι,

3 - 2 ε , - Ν »
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομή-
σουσι τὴν γῆν.

Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρα-
χληθῆσονται.

Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.

Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἔλεη-
θήσονται. “
Ξ 0ΞΞ

Μακάριοι οἱ καθαροὶ τὴ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
τὸν Θεὸν ὄψονται.

Μαχάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ
Θεοῦ κληθήσονται.

Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης,
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Μαχάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ
διώζξωσι χαὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν καθ᾽ ὑμῶν,
ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ, Χαίρετε καὶ ἀγαλλι-
ἄσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοὶς οὐρανοῖς.

4. Ῥιρηιῦυ δὰ θυῦϊοβ οὗ ἔπ ΑΡΟΒΈ]68.
Τοῖς δὲ ἀποστόλοις εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς"
“Ὑμεῖς ἔστε τὸ ἅλας τῆς γῆς ἐὰν δὲς σὸ
ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται; Εἰς. οὐ-
δὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω καὶ
καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀγθρώπων.
Ὑμεὶς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Οὐ καί-
ἄπ

ουδσι λύχνον καὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν
αἰόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν καὶ λάμπει
στᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ.
Οὕὗτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν
-“ ΕΣ , “ γο ς »-» ᾿ ι
σῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ
᾿ “ ᾿ ͵ ς - ᾿
ἔργα καὶ δοξάσωσι τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν
ἄν «οἷς οὐρανοῖς.

46. ί65. οἱ ΟΠ ΥἸβυ 8.

Καὶ πάλιν πρὸς τὸν δλαὸν φραπόμενος
ἔλεγεν"

Μὴ νομίζετε, ὅτε ἦλθον καταλῦσαι τὸν
ψόμον ἢ τοὺς προφήξας Οὐχ ἦλθον χατα-
λῦσαι ἀλλὰ πσιληρῶσαι.

Λέγω χὰρ ὑμῖν, ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύῃ ἢ
διχαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματξων
καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ» εἰξέλθητε εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοὶς ἀρχαίοις Οὐ
πο Σ

φονεύσεις" ὃς δ᾽ ἂν φονεύσῃ, ἔνοχος ἔσται
τῇ κρίσει." Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ
ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, ἔνοχος ἔσται
τῇ κρίσει ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ,
Ῥαχά, ἔνοχος ἔσται: τῷ “συνεδρίῳ; ὃς δ᾽ ἂν
εἴπῃ, Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν
τοῦ πυρός.

47. Το ϑαμοιν οὐὗἨ Μανυὶαρο.

᾿Ἤχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη" Οὐ μοιχεύσεις. ᾿Εγὼ
τιν Ὁ Ε .
δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖκα
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν ἤδη ἐμοίχευσεν
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.

Εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει
7 5... , , 5. Ὁ ΓΝ ͵
σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ συμφέρει

ὔ σ ᾿ , [ “-, ᾿Ν
γὰρ σοι ἐνα ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν σοῦ,
καὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά σου βληθῇ εἰς γέενναν.
" )ς
᾿Εῤῥέθη δέ: Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα
2 - ,ὕ 3 - 3 ,. 33: 1 ᾿ φ
αὐτοῦ δότω αὐτὴ ἀποστάσιον ᾿Εχὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ, παρεχτὸς λόγου πορνείας, ποιεὶ αὐτὴν
μοιχευθῆναι, καὶ ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμής-

- " , ε , »"»"
σῃ, μοιχᾶται Ὃ γὰρ ὁ Θεὸς συνέζευξεν,
ἄγθρωπος μὴ χωριζέτω.

48 Οὐιον Ομ νιβδέϊα) ῬοΥ ΘΟ 118.

Πάλιν ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη; τοῖς ἀρχαίοις"
Οὐχ ἐπιορχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς
ὅρχους σον Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν. Μὴ ὀμνύετε
ὅλως Ἔστω. δὲ ὁ λόγος ὑμῶν Ναὲ ναί, οὗ οὔ.
Τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν

Ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη Ὀφθαλμὸν ἀντὶ
ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ
δὲ λέγω ὑμὶν Μὴ ἀνταδικεῖτε ἠδικημένοι,
ἀλλ᾽ ἐάν τις τύπτῃ ὑμᾶς εἰς τὴν δεξιὰν

σιαγόνα, παρέχετε αὐτῷ καὶ τὴν ἑτέραν
.. ,4,-..

᾿ἬἪχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη: ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου.
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν: ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν, καλῶς ποιεῖτε τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς
καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ὑμᾶς διωκόντων,
ὅπως γένησθε. υἱοὶ τοῦ ποτρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς, ὃς τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δι-
χαίους καὶ ἀδίχους

Ἔσεσθε οὖν ὑμεὶς τέλειοι, ὥςπερ ὁ πατήρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν.

49. Ῥυγν οἵ Τηϊοηίίοη.

Προςέχετε τὴν δικαιοσύνην ὑμῶν μὴ ποι-
εἴν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ ϑεα-
θῆναι αὐτοῖς εἰ δὲ μή, μισθὸν οὐκ ἔχϑτε
παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοὶς οὐρανοῖς.

Ὅ:- ὺ ἧς ἐλεημοσύνην. μὴ γνώτω
ταν οὖν ποιῇς ἐλεημοσύνην, μὴ γ
ΒΕΓ ΤΕΣ

ΖΞ.

3 , , . Ὁ , ν π
ἀριστερά σου, τί ποιεὶ ἡ δεξιά, ὅπως ἡ σου

5.

ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ καὶ ὁ πατήρ
σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυτίτῷ, ἀποδώσει σοι.
Καὶ ὅταν προςεύχγ, εἴςελθε εἰς τὸ ταμιεὶόν
σου, καὶ κλείσας τὴν ϑύραν, προςεύχου τῷ
πατρί σου τῷ. ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ ὁ πατήρ
ει Ζ ΄ ᾽ - - 3 ΄
σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι.
Καὶ ὡζςαύτως ὅταν νηστεύγης, ἄλειψαί σου
τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ πρόςωπόν σου νίψαι,
ὅπως μὴ φανῇς νηστεύων τοῖς ἀνθρώποις,
ἀλλὰ τῷ πατρί σου, τῳ εν τῷ χρυφαίῳ,
. . Ω ς , , ᾿᾿ .“-- 7
χαὶ ὁ πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυφαίῳ,
ἀποδώσει σοι.

50. Το Ομ τιβίαι 85 ϑοποιίααθ,

Μὴ ϑυησαυρίζετε ὑμὶν ϑησαυροὺς ἐπὶ τῆς
γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου
χλέπται διορύσσουσι καὶ κλέπτουσιν.
-- 6.----

Θησαυρίζετε δὲ ὑμὶν ϑησαύροὺς ἐν οὐρανῷ,
ὅπου οὔτε σὴς ὀὖτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου

“ 9 ΄, ' 5 ν ,ὕ
χλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ χλέπτουσιν.
π Ἔ -" , « . Ε) .ντ»᾿Ψ,
Ὅπου γάρ ἐστιν ὁ ϑησαυρός σου, ἐχεὶ ἔσται
χαὶ ἢ καρδία σου.

Μηδὲ μεριμνᾶτε λέγοντες Τί ἐσθίωμεν ἢ
τί πίνωμεν ἢ τί περιβαλλώμεθα; Οἶδε γὰρ ὁ
πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήζετε τούτων
ἁπάντων. ἡητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ
ταῦτα πάντα προῤτεθήσεται ὑμὶν.

51. Ῥυῦθ5. ἰονγατὰβ Οὐν ΝΕΙρὮΡΟΥ,

Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθἥτε' μὴ χαπαδι-
, ν ᾿ ᾿ -» 9 “4 ,
κάζετε, ἵνα μὴ καταδικασθῆτε' ἀπολύετε, καὶ
ἀπολυθήσεσθε. Ἔν" ᾧ γὰρ χρίματι κρίνετε,
κριθήσεσθε' χαὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἄντι-
ε
μετρηθήσεται ὑμῖν.
νὴ -.

Πάντα, ὅσα ἂν ϑέλητε, ἵνα ποιῶσιν ὑμὶν
οἱ ἄνθρωποι. ταῦτα καὶ ὑμεὶς ποιεῖτε αὐτοῖς.
Οὗτος γάρ ἐστιν ὃ νόμος καὶ οἱ προφῆται.

Ταῦτα καὶ ἄλλα πολλὰ ἐδίδαξεν ὁ ᾿[ησοῦς
ἐπὶ τοῦ ὄρους, καὶ ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι
ΕΣ ΕΝ . 2 δ 5 ᾿ 2 ) 7, ς
ἐπὶ τὴ διδαχῇ αὐτοῖϊ ἦν γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ ὃ
λόγος αὐτοῦ.

δ, Τῆς Οδηδινίοπ 5 ϑουναμί.
᾿Επειδὴ ἐπλήρωσεν ὁ ᾿Ιησοῦς πάντα τὰ
βήματα ταῦτα, εἰςῆλθεν εἰς Καφαρναούμ.
᾿Ἔχεῖ ἀπαντᾷ αὐτῷ ἑκατόνταρχος, παρα-
χαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων" ἵζύριε, ὁ παῖς μου,
ἀσθενεῖ καὶ μέλκχει τελευτῶν.

Λέγει αὐτῷ ὃ ᾿Ισσοῦς ᾿Εγὼ ἐλθὼν ϑερά-
πούσω αὐτόν ᾿Αλδ' ἐκεῖνος ἀπεκρίθη" Κύρις,
οὐχ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα εἰςέλθῃς ὑπὸ τὴν στέγην
μου ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ καὶ ἰαθήσεται
ὃ σαὶς μου
-- β8.---

᾿Αχούσας δὲ ὃ ᾿Ιησοῦς. ἐθαύμασε καὶ εἶπε
φοῖς μεθ᾽ ἑαυτοῦ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν
τῷ ᾿ἸἸσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον.

Τῷ δὲ ἑκατοντάρχῳ λέγει Ὕπαγε, καὶ
ἰῶς ἐπίστευσας;, γενηθήτω σοι. Καὶ ἰάθη ὃ
σαῖς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐκχείνῃ.

δ8. Τὴ6 δΥιάον βΒ ὅοῃ.

Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων, καὶ
ἀνέδη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς ᾿Ἱεροσόλυμα. Ἢ ὁδὸς ἦν
διὰ τῆς πόλεως Ναῖν, καὶ συνεπορεύοντο αὖ-
τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ὄχλος πολύς.

Ὡς δὲ ἤγγισε τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, ἐξεχο-
μίζετο τεθνηκώς, υἱὸς μοογενὴς τῇ μητρὶ
αὐτοῦ, καὶ αὕτη χήρα.

Καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ Κύριος ἐσπλαγχνίσθη
καὶ εἶπεν αὐτῇ Μὴ κλαῖε. Τῆς δὲ σοροῦ
ἁψάμενος εἶπε: Νεανίσκε, σὸὶϊ λέγω, ἐγέρθητι.
Εὐθὺς ἀνεχάθισεν ὃ νεχρὸς καὶ ἤρξατο λαλεῖν,
καὶ ἔδωκεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς τῇ μητρὶ αὐτοῦ.

Ἔλαδε δὲ φόθος ἅπαντας, καὶ ἐδόξαζον
τὸν Θεὸν λέγοντες" ὅτι Προφήτης μέγας
ἠγέρθη ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι ᾿Επεσκέψατο ὃ Θεὸς
σὸν λαὸν αὐτοῦ.

δά. πὸ Μοββθῆρθυβ οἵ δοΐῃ (ῃ6 Βαρβῦ.

Ὅτε ἤχουσε πάντα ταῦτα ὃ ᾿Ιωάννης ἐν
τῷ δεσμωτηρίῳ, προςεκάλεσε δύο τίνὰς τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ «καὶ ἔπεμψεν αὐτοὺς σιρὸς
τὸν Ἰησοῦν λέξοντας" Σὺ εἰ ὁ ἐρχόμενος, ἢ
ἄλλον προςδοκῶμεν;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίθη, αὐτοὶς" Πορευθέντες
ἀπαγγείλατε τῷ ᾿Ιωάννγ, ἃ εἴδετε καὶ ἠκού-
σατε ὅτι τυφλοὶ ἀνα βλέπουσι, χωλοὶ περι-
πατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀχούουσι,
νεχροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται χαὶ
Ξοὴ -

μακάριός ἐστιν, ὃς ἐν ἐμοὶ μὴ σκανδαλίζεται.

᾿Απελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων, ἤρξατο ὃ
᾿Ιησοῦς λέγειν τοῖς ὄχλοις περὶ ᾿Ιωάννου καὶ
ἔφη" Προφήτης ἐστὶν οὗτος, καὶ περισσότερος
προφήτου. Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται"
᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου ἔμ-
σίροσθέν σου ὃς κατασκευάσει τὴν ὅὃδόν σου
ἔμπροσθέν σου. Καὶ λέγω ὑμῖν" Οὐχ. ἔστιν ἐν
γεννητοῖς γυναικῶν μείζων οὐδεὶς ᾿Ιωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ' ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων ἐστὶν αὐτοῦ.

ὅδ. Φοβυρ. Ογο5 ἃ Μαη ψῆο δαά Ῥδθϑθη
ΘΙ ΤΗϊνν Ἐπραῦ Ὑθαγβ,

Ἔν δὲ τοὶς Ἱἱεροσολύμοις εἶδεν ὃ ᾿Ιησοῦς
ἐπὶ τῇ χρήνῃ τῇ ἐπιλεγομένῃ ἑδραϊστὶ Βη-
θεσδὰ ἄνθρωπόν τινα, ὃς ἤδη τριάκοντα καὶ
ὀχτὼ ἔτη χατείχετο τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ.
πὴ.

Τοῦτον ἠρώτα᾽ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; ᾿Απ-
ἐχρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν᾽' Κύριε, ἄνθρωπον
οὐχ ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ
μὲ εἷς τὴν κολυμδήθραν' ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι
ἐγώ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταθαίνει.

Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" Ἔγειρε, αἶρε τὸν
χράδδατόν σου καὶ περιπάτει. Εὐθὺς ἐγένετο
ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀπῆλθε χαίρων.

ὅ6. Ματγ Μαράαίθῃθ.

Φαρισαϊός τις; Σίμων ὀνόματι, ἐκάλεσε τὸν
Ἰησοῦν εἰς δεῖπνόν. Γυνὴ οὖν, ἥτις ἦν ἐν
τῇ πόλει ἁμαρτωλός, ἀκούσασα ὅτι κατά-
χειται ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ 'φαρισαίου, ἐχόμισεν
ἀλάδαστρον μύρου, 'καὶ κλαίουσα ἤρξατο τοὶς
δάκρυσι βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ταὶς
ϑριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν αὐτοὺς
καὶ κατεφίλει, χαὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ.
προ -

᾿δὸν δὲ αὐτὴν ὃ φαρισαῖος εἶπεν ἐν
ἑαυτῷ λέγων Οὗτος εἰ ἦν προφήτης, ἐγί-
γγωσχεν ἄν, τίς χαὶ ποταπὴ ἢ γυνή, ἧτις
ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι -ἁμαρτωλός ἐστιν.

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς αὐτόν᾽
Σίμων, ὁρᾷς τὰ ἔργα, τὴν πίστιν καὶ τὴν
μετάνοιαν ταύτης τῆς γυναικός; Λέγω σοι,
ἀφέωνται αὐτῇ αἱ ἁμαρτίαι αἱ πολλαί, ὅτι
ἠγάπησε πολύ.

Τῇ δὲ γυναικὶ ἔλεγεν" ᾿Αφέωνταί σου. αἱ

ἁμαρτίαι, πορεύου εἰς εἰρήνην.

51. Φοβὺβ Βούμτηβ ὑὸ (1411166, ΟἸγ6 8. 916
Ῥοββοϑβϑαᾷ, δῃᾷὰ Αηβυγουβ ὑδ8 Ἡοβίθ
Αὐΐδοκβ οἵ ὑῇ6 ῬὨαδγΊβοΟΒ.

Μετὰ ταῦτα ἐπανῆλθεν ὃ ᾿Ιχσοῦς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν καὶ ἐθεράπευσεν ἄνθρωτιον δαι-

μονιζόμενον, τυφλὸν καὶ κωφόν.
ες ἥδε...

Οἱ Φαρισαῖοι, οὐ δυνάμενοι ἐξαρνεῖσθαι
σὸ ϑαῦμα, ἐζήτουν αὐτὸ ἐξηγεῖσθαι Χέγοντες"
Ἔν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχβάλλει
τὰ δαιμόνια.

Ταύτην τὴν βλασφημίαν ῥᾳδίως ἐξέλεγξεν.
Οἱ δὲ Φαρισαῖοι εἰς τοῦτο προῆλθον τῆς ἂν-
αἰδείας, ὥστ᾽ ἀπαιτεῖν παρ’ αὐτοῦ σημεῖον
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπὲν αὐτοῖς" Γενεὰ
πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ
σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἶ μὴ τὸ σημεῖον
Ἰωνᾶ Τοῦ προφήτου. Ἰζαθὼς γὰρ ἐγένετο ὃ
Ἰωνᾶς τοῖς Νινευΐταις σημεῖον, οὕτως ἔσται
χαὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ

ἽὭςπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ
κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως
ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ
τῆς γῆς τρεὶς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας.

Οἱ Νινευῖται ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσεε
- χ...

μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης χαὶ καταχρινοῦσιν
αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ᾿Ιωνᾶ.
Καὶ ἰδοὺ πλεῖον ᾿Ιωνᾶ ὧδε. Ἢ βασίλισσα
τοῦ νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς
γενεᾶς ταύτης καὶ καταχρινεὶ αὐτήν, ὅτι
ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀχοῦσαι τὴν
σοφίαν Σολομῶνος. Τίλεῖον Σολομῶνος ὧδε.

δδ8. Τα δούθοι αὖ θὰ.

Ἔν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς
ἐχάθητο παρὰ τὴν ϑάλασσαν, καὶ ἰδὼν ὄχ-
λους πολλοὺς συναχθέντας πρὸς αὐτόν, ἐνέθη

2 . ᾿ ἐδίδ 2 Ὰ ι ΟΣ
εἰς πλοῖον χαὶ ἐδιδασχεν αὐτοὺς τὰς ἑξῆς
ἕπτα παραθολὰς τῆς βασιλείας τοῦ οὐρανοῦ"

59. ῬΆγΆ]6 οἵ {16 ὅϑοννου.

Ἔξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν. Καὶ ὅτε

ἔσπειρεν, ὁ μὲν σπόρος ἔπεσε παρὰ τὴν ὃὅδόν,
ἘΣ

καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὖ-
, » ΄ , » 3 , , ͵7ὔ , 2
τόν. Αλλος δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη καὶ εὐ-
θέως φυεὶς ἐξηράνθη, ὅτι οὐκ εἶχε ῥίζαν. "Αλ-
λος δὲ ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας χαὶ ἀπεπνυίχθη
ὑπ᾽ αὐτῶν. ᾿Άλλος δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν
τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὁ μὲν ἑκατόν,
ς , ς ὕ . ᾿ ,
ὁ δὲ ἑξήχοντα, ὁ δὲ τριάκοντα.
Ὁ σπόρος “ἐν ταύτῃ τῇ παραθολῃ ἔστι,
κατὰ τὴν ἐξήγησιν τοῦ ᾿Ιησοῦ αὐτοῦ, ὁ λόγος
“- - 4 ΖῚ 4 , ἿΣ ,ὔ
τοῦ Θεοῦ, ὃν πολλοὶ μὲν ἀχουοντὲες παρα-
δέχονται, ὀλίγοι δὲ κατέχουσιν ἐν ταὶς καρ-

, ῶ « ,ὔ ) ς .
δίαις, ὥστε καρπὸν “φέρειν ἐν ὑπομονῇ.

60. Τα Ῥαγδῦϊθ οὐ ἰῆ6 Οὐοοϊῖα.

"Ανθρωπός τις ἔσπειρε καλὸν σπέρμα ἐν τῷ
5 - 5 ΜΝ ᾿ς ),» τ 5 "
ἀγρῷ αὐτοῦ" καὶ ὅτε ἐχάθευδεν,, ἦλθεν αὐτοῦ
ὁ ἐχθρὸς καὶ ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ
σίτου. Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ἀμφότερα, εἷπεν
ὁ οἰκοδεσπότης τοὶς δούλοις αὐτοῦ Αφετε
3 ΄, ’ σ - “
ἀμφότερα συναυξάνεσθαι ἕως τοῦ ϑερισμοῦ,
καὶ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ ϑερισμοῦ ἐρῶ τοὶς
ϑερισταῖς᾽ Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια
χαὶ χατακαύσατε αὐτά, τὸν δὲ σἴτον συν-
ἀγάγετε εἰς τὴν ἀποθήχην μου.

Διώριζε καὶ ταύτην τὴν παραδολὴν ᾿Ιησοῦς.
λέγων. ὋὉ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου: ὁ ἀγρός ἐστιν ὃ κόσμος"
τὸ δὲ χωλὸν σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀγαθοί"
τὰ δὲ ζιζάνιά εἶσιν οἱ πονηροί ὁ δὲ ἐχθρὸς
ὁ σπείρας αὐτά ἐστιν ὃ διάθολος" ὃ δὲ ϑερισ-

᾿ ὔ “- 2. ᾿ ε Α ΝΞ
μὸς συντέλεια τοῦ αἰῶνος" οἱ δὲ ϑερισταὶ ἄγ-
γελοί εἶσι τοῦ Θεοῦ, οἱ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος τοὺς μὲν πονηροὺς συλλέξουσι καὶ
βαλοῦσιν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός. ᾿Ἐκεὶ
ἔσται ὁ κλαυθμὸς χαὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόν-
των. Οἱ δὲ δίκαιοι τότε ἐχλάμψουσιν ὡς ὅ
Ω 3 - , - , 5.»
ἥλιος ἐν. τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν.
ΠΕ ΕΝ
Ο1. ΤΊ ῬανΆῦ]ο οἱ το Μιιοίαν- δορὶ

Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κχόχ-
κῳ σινάπεως, ὃ μιχρότατόν ἐστι πάντων τῶν
σπερμάτων: ὅταν δὲ αὐξηθῇ, γίγνεται δέν-
ὁρὸν καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐλθόντα

χατασχηνεῖ ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ.

62. ΤΠὸ Ῥάγραρ]ο οἵ {ΠῚ θάνοι.

Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύ-
μη, ἣν λαθοῦσα γυνὴ ἐνέχρυψεν εἰς ἀλεύρου
’ σ τ ἘΩ 40 Ψ
σάτα τρία, ἕως οὐ εξυμώθη ὅλον.

03. 6. ῬΩΆΡ]6 οὐ ἐῆ Τυράβαγα.
Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
γῶν δησαυρῷ κεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑ-
ρὼν ἄνθρωπος ἔχρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς
αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πωλεὶ πάντα, ὅσα ἔχει,

χαὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον.
. 78...
βθά4ά.. Το Ραγαθδὶθ οἵ 86 ραν].

Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ, ζητοῦντι καλοὺς μαρ-
γαρίτας. Εὑρὼν δὲ ἕνα πολύτιμον μαργα-

,ὔ 3 ᾿ ᾽ , , ψ
ρίτην, ἀπελθὼν ἐπώλησε πάντα, ὅσα εἶχε,

χαὶ ἡγόρασεν αὐτόν.

65. πὸ Ῥαναθ]α οἵ ἰῇ οοά «τη ἰδ
Βια ΕἸ5]168.

Πάλιν ὁμοία ἐστὶν γι βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν σαγήνῃ, ἢ βάλλεται εἰς τὴν ϑάλασσαν
χαὶ συνάγει ἰχθῦς παντοδαπούς. Οἱ μὲν χα-
λοὶ τούτων συλλέγονται εἰς ἀγγεῖα, οἱ δὲ σα-
προὶ ἔξω βάλλονται. Οὕτως ἔσται ἐν τῇ συν-
τελείᾳ τοῦ αἰῶνος ᾿Αφοριοῦσιν οἱ ἄγγελοι
τοὺς πονηροὺς ἐχ μέσου τῶν δικαίων καὶ
βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός.

Ἔχει ἔσται κλαυθμὸς καὶ βρυγμὸς ὀδόντων.
ἜΤ...
66. ἘοΙ]ονίης ΟἸγιβί.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὀψίας γενομένης, εἶπεν ὁ
᾿Ιησοῦς τοὶς μαθηταὶς αὐτοῦ" Διέλθωμεν εἰς
τὸ πέραν τῆς λίμνης.

Καὶ προςελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ"
Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ἂν ἀπέρχῃ.

Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Αἱ ἀλώπεκες φωὼ-
λεοὺς ἔχουσι, χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασκηνώσεις" ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ
ἔχει, ὅπου τὴν κεφαλὴν κλίνῃ:

Ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν εἶπεν αὐτῳ. ᾿Α-
κολουθήσω σοι, Κύριε πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν
μοι ἀπελθεὶν χαὶ ϑάψαι τὸν πατέρα μου.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς λέγει ἀὐτῷ" ᾿Αχολούϑει μοι,
καὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεχρούς. Σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅστις γὰρ ἐπιβάλλει
τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ βλέπει εἰς τὰ
-- ρ0--

ὀπίσω, οὐχ ἄξιός ἔστι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Τότε ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον ἀπέπλει μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.

67. ΤΊ Τοηιροδὺ Οδ]τηθά.
λεόντων δὲ αὐτῶν ἐγένετο λαϊλαψ με-
γάλη, ὥστε τὸ πλοῖον χκαλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν
κυμάτων. Αὐτὸς δὲ ἐχάθευδεν.

Φούῤηθέντες οὖν οἱ μαθηταὶ προςῆλθον καὶ
ἤγειρον αὐτὸν λέγοντες" Ἰζύριε, σῶσον ἡμᾶς,
ἀπολλύμεθα.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς λέγει αὐτοὶς Τί δειλοί ἐστε,
ὀλιγόπιστοι; Τότε ἐγερθεὶς ἐπετίμησε τοὶς
ἀνέμοις καὶ τῇ ϑαλάσσγῃ, καὶ παραχρῆμα
ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.

Οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες" ΠΠο-
ταπός ἐστιν οὗτος, ὅτι χαὶ οἱ ἄνεμοι χαὶ ἢ

ϑάλασσα ὑπαχούουσιν αὐτῷ! "
- δ᾽.
Θδ. «655 ἴὴ {6 Οουμύγγ οἵ {Π6 ογάβθηβ.

Πέραν δὲ τῆς ϑαλάσσης, ἐν τῇ χώρᾳ τῶν
Γερασηνῶν, ὑπήντησαν τῷ Ἰησοῦ δύο δαιμονι-
ζόμενοι, ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι. σαν
δὲ χαλεποὶ λίαν, ὥστε μὴ ἰσχεύειν τινὰ
παρελθεὶν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐχείνης.

Οὗτοι ἔχραξαν λέγοντες Τί ἡμὶν καὶ σοί,
᾿Ιγσοῦ, υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου; ἦλθες ὧδε
πρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς;

Ἣν δὲ μαχρὰν ἀπ’ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων
πολλῶν βοσκομένη, καὶ οἱ δαίμονες παρεχά-
λοὺν αὐτὸν' λέγοντες. Εἰ ἐχβάλλεις ἡμᾶς,
πέμψον ἡμᾶς εἰς τὴν χάτω ἀγέλην χοίρων.

Καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ὕπάγετε. Οἱ δὲ ἐξελ-
θόντες ἀπῆλθον εἰς τοὺς χοίρους. καὶ ἰδού,
ὥρμησε πᾶσα ἢ ἀγέλη κατὰ τοῦ χρημνοῦ εἰς
τὴν θάλασσαν, ὡς διςχίλιοι, καὶ ἀπέθανον

5 . Ω
ἐν τοὶς ὕδασιν.

 
- 82 ---

Οἱ δὲ βόσκοντες πάντα ταῦτα εἰς τὴν πό-
λιν ἀπήγγειλων, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν
εἰς ὑπάντησιν τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ παρεχάλεσαν
αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. Φόδος

5 4 53 3 7, ϑ -. ᾿ 2 ᾿
γὰρ μέγας εἶχεν αὐτούς. Αὐτὸς δὲ ἐμβὰς
εἰς τὸ πλοῖον ὑπέστρεψεν εἷς τὴν Γαλιλαίαν.

69. ὅοβιιΒ Βϑύσγηβ ἴο Οδρῃδιηϑυτη.

Καὶ ὅτε ἐξέθη ἐκ τῆς νεὼς ὃ ᾿Ιησοῦς, ἀπι-
εδέξατο αὐτὸν ὄχλος πολὺς παρὰ τὴν ϑάλασ-
σαν. Ἔν τούτοις ἦν ἄρχων τις τῆς συναγωγῆς,
ς᾽, 1.) ἃ ,΄ π ,. ᾿
ὀνόματι Ιάειρος, ὃς παρεχάλει αὐτὸν λέγων
Κύριε, ἢ ϑυγάτηρ μου μονογενὴς ἄρτι ἐτελεύ-
τυσεν ᾿Αλλ’ ἐλθὼν ἐπίϑες τὴν χεῖρά σαυ ἐπ᾽
αὐτὴν χαὶ ζήσεται. ζαὶ ἐγερθεὶς ἠχολούθὴησεν
αὐτῷ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.

σ΄ 3 2 ὕ , » β ,

Οτε οὖν ἐπορεύετο διὰ τοῦ ὄχλου, γυνή

Ο εν 3 ΦοῪ “ ν » ’ὔ
τις, ἥτις ἣν ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη ἔτι δώδεχα
π᾿

χαὶ πολλὰ ἔπασχε παρὰ τῶν ἰατρῶν, οὐδὲν
ὠφεληθεῖσα, προςελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ
χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ παραχρῆ-
μα ἰάθη ἀπὸ τῆς μάστιγος αὐτῆς.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς στραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν
εἶπε Θάρσει, ϑύγατερ, ἡ πίστις σου σέσω-

κὲ σε’ πορεύου εἰς εἰρήνην.

70. Τηι6 θαιρηίον οἵ δεῖνα.

᾿Ελθὼν οὖν ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ
ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχ-
λον ϑορυδούμενον λέγει αὐτοῖς ᾿Αναχωρεὶῖ-
τε, οὐ γὰρ ἐτελεύτησε τὸ κοράσιον, ἀλλὰ
καθεύδει. Καὶ χατεγέλων αὐτοῦ.

Αὐτὸς δὲ ἐχβαλὼν πάντας, παραλαμθάνει
Πέτρον, ᾿Ιάκωδον καὶ ᾿Ιωάννην καὶ τὸν πα-
τέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα, καὶ εἰςπο-

, τ Ω
ρεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον ἀνακείμενον.
Καὶ χρατήσας αὐτῆς τῆς χειρὸς λέγει αὐτῇ"
Κοράσιον, σοὶ λέγω, ἔγειρε" καὶ αὐτίκα ἀνέστη
τὸ κοράσιον καὶ "περιεπάτει διὰ τῆς οἰχίας.

Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν
γῆν ἐκχείνην.

71. ὅδοθὺβ Οὐγο5 το Βα Νίθη, δὰ
᾿ιούασηβ ἃ ϑοοοηᾷ ΤΊ η6 ἰο Ναζδχοίῃ.

Μετ’ ὀλίγον ἐξέλιπεν ὃ ᾿Ιησοῦς τὴν Κα-
φαρναοὺμ ἵνα περιοδεύοι τὴν Γαλιλαίαν, καὶ
ἠκολούθησαν αὐτῷ δύο τυφλοὶ χράζοντες χαὶ
λέγοντες" ᾿Ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὲ τοῦ Δαδίδ.

Ἢρώτησεν αὐτοὺς ὁ ᾿Ιησοῦς᾿ ἾΑρα πιστεύ-
εἴτε, ὅτι “τοῦτο δύναμαι ποιῆδαι; Λέγουδιν
αὐτῷ: Ναΐ, Κύριε.

Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων"
Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν: Καὶ

παραυτίκα ἐγένοντο βλέποντες.
ΠΟ

Καὶ περιῆγεν ὁ ᾿Ιησοῦς τὰς πόλεις πάσας
χαὶ τὰς χώμας, διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαὶς
αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βα-
σιλείας καὶ φεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶ-
σαν μαλαχίαν.

Τότε καὶ τὸ δεύτερον ἦλθεν εἰς τὴν πα-
τρίδα αὐτοῦ, οἵ δὲ Ναζαρηνοὶ οὐχ ὑπεδέξαντο
αὐτόν.

72. Τῆς ΒΘμθδαίηρ, οἵ Φοΐι [6 τ

Κατὰ. ᾿ τοῦτον τὸν χρόνον͵ Ἡρώδης ἢ "το
γεγεσίοις. αὐτοῦ ᾿δεῖπενον. “ἐποίησε τοῖς μεγι:
στᾶσι χαὶ τοὶς σπιρώτοις τῆς Γαλιλαίας.

Διὰ τοῦ δείπνου ἡ ῃ ϑυγάτηρ τῆς Ἡρωδιά.
δὸς ὧὠρ χήσατο ἔμπροσθεν᾽ αὐτῶν, καὶ περιχα-
ρῆς, εἶππεν ὁ βασιλεὺς, τῷ χορασίῳ" ᾿Ατησόν
με, χαὶ ὃ ἂν αἰτήσῃς; “δώσω σοι, ἕως ἢ ἡμίσους

τῆς ᾿ βασιλείας μου.
- 44---

Ἢ δὲ ἐξελθοῦσα εἶπε τῇ μητρὶ αὐτῆς" Τί
αἰτήσωμαι ; Ἢ δὲ ἀπεχρίνατο' Τὴν κεφαλὴν
᾿Ιωάννον τοῦ Βαπτιστοῦ.

Καὶ ἀχούσας ὁ βασιλεὺς περίλυπος ἐγένε-
το, διὰ δὲ τοὺς ὅρχους χαὶ τοὺς συνανακει-
μένους εὐθέως ἐπέταξε, τὸν ᾿Ιωάννην ἀποκε-
φαλίζεσθαι ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ φέρεσθαι τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ τῷ κορασίῳ ἐπὶ πίνακι. Τὸ δὲ
ἀσεδὲς κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ ἔτι ἀσε-
θεστέρᾳ «μητρὶ αὐτῆς.

75. ΤΊ ΕἸγβῦ δοηάϊηρ οὗ [6 ΑΡοβέϊββ.

Ὅτε οὖν ἀπεχώρησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τῆς
Ναζαρέτ, προςεκαλεῖτο τοὺς δώδεχα ἀπίοστό-
λους, ἀπέστελλεν αὐτοὺς σύνδυο καὶ ἐδίδου
αὐτοῖς ἐξουσίαν ἐχβάλλειν τὰ δαιμόνια, καὶ
ολεραπεύειν πάσας τὰς «νόσους.

Καὶ λέγει αὐτοὶς Ἐἰΐς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ-
-- .ῖ Ξὸ.

θητε, καὶ εἰς πόλεις Σᾳμαρειτῶν μὴ εἰςέλθη-
σε. ἸΠορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς σὰ πρόθατα
τὰ ἀπολωλότα τοῦ οἴχου ᾿Ισραήλ, καὶ χη-
ρύσσετε τὸ εὐαγγέλιον λέγοντες" ὅτι Ἤγγει-
χεν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

᾿Ασθενοῦντας ϑεραπεύετε, νεχροὺς ἐγείρετε,
λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐχβάλλετε. Δω-
ρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε.

714. Τα Δροβύϊοβ. θοοῖνο Τηβυγ πού οβ ξῸΓ
{ποῖ Μίββίοη.

Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν. ΓΑξιος γὰρ ὃ
ἐργάτης τῆς τροφῆς αὐτοῦ.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ἢ κόμην εἰςέλθητε, ἐξε-
πάζετε, τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν καὶ ἐχεὶ
μένετε, ἕῳς ἂν ἐξέλθητε ἐχεῖθεν.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν εἰςέλθητε, πρῶτον λέ-
γετε Εἰρήνη τῇ οἴλίᾳ ταύτῃ. Καὶ ἐὰν μὲν
- 52..

3. ες “,ᾳ, ἡ Ζ 2 ,ὕ 2.) 38. ν΄ ς
ἦ ἡ οἰχία ἀξία, ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὴν ἡ
3 7 ς προς »ν ὌΝ Δ ᾿ 35 2»χ7 ε 3 ͵ὕ
εἰρήνη ὑμῶν ἐὰν δὲ μὴ ἡ ἀξία, ἃ εἰρήνη
Ξ - 5. ς ΝΝ 2 ’

ὑμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀνακάμψει.

Καὶ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ
τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι ἔξω τῆς οἰκίας
ἢ τῆς πόλεως ἐχείνης, ἐχτινάσσετε τὸν κονιορ-

4 -ὔ -“Ὕ»Ἥ ς - 3 , , ς . 2
τὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀν-
ἐχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσξως, ἢ τῇ πόλει ἐκείνη.

1ὅ. Βαχίπον Γηβυχ πο 8.

᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόθατα ἐν
μέσῳ λύχων. Ἑστὲ οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις,
χαὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.

Προςέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων. Μισήσου-
σι γὰρ ὑμᾶς καὶ ἐκ πάντος τρόπου διώξουσι
διὰ τὸ ὄνομά μου. ᾿Αλλὰ μὴ φοθεῖσθε τοὺς
ἀνθρώπους. ᾿Αποχτείνουσι μὲν τὸ σῶμα, τὴν
...89...

δὲ ψυχὴν οὐ δύνανται ἀποχτείνειν. Φοθ εἶσθε
μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ τὴν ψυχὴν καὶ
στὸ σῶμα. διαφθείρειν.

ὋὉ δεχόμενος «ἱ ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὃ ἐμὲ
δεχόμενος. δέχεται. τὸν, ᾿ἀποστείλαντά᾽ με.

Καὶ ἐξελθόντες οἱ ᾿ἀπύστολοι᾽ ἐκήρυσσον
μετάνοιαν, καὶ ἤγγελλον. τὴν βασιλείαν ὃ ὅτι
ἤγγικεν. Δαιμόνια δὲ καὶ πολ λὰ ἐξέθαλλον
χαὶ ἀλείφοντες ΤῊΝ ΩΝ λοὺς ἀῤῥώστους
ἐθεράπευον αὐτούς.

70. Τῇβ. Μαμθπᾶρθα ἘΌΠΙΟνν 9 6888.
᾿Εγγὺς ἦν τὸ Πάσχα, καὶ ὑποστρέψαντες
πρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν οἱ ἀπόστολοι ἀπήγγειλαν

αὐτῷ, ὅσω ἐποίησαν καὶ ὅσα ἐδίδαξαν.
Ὅ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Δεῦτε εἰς ἔρημον τόπον
καὶ ἀναπαύεσθε ὀλίγον. ᾿Ιδόντες δὲ αὐτοὺς

͵ ͵
οἱ ὄχλοι ὑπάγοντας ἠκολούθησαν αὐτοὶς.
.-- 9ο0--

Καὶ ἰδὼν ὃ ᾿Ιγσοῦς ἐλέησεν αὐτούς, ὅτι
Ύ , ι ν ᾿
ἦσαν ὡς πρόθατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ
ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλὰ καὶ ϑερα-

3

πεύειν τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν.

11. ΤῊΘ Μινάο]β οἵ ἔπ ἴῴοανε5 ἀηα ΕἼΒἢ68.

᾿Οψίας δὲ γενομένης προςῆλθον αὐτῷ οἱ
μαθηταὶ λέγοντες Ἐρημός ἐστιν ὁ τόπος
καὶ ἡ ὥρα ἤδη πολλή" ᾿Απόλυσον οὖν τοὺς
ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κύχλῳ χώμας
ἀγοράσωσιν ἑαυτοὶς βρώματα.

Ὁ δὲ λέγει Πόσους ἄρτους ἔχετε; ᾿Απο-
κρίνονται Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας.

Καὶ κελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ
τοῦ χόρτου, λαθὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ
τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
εὐλόγησεν αὐτοὺς χαὶ ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς,

ς ᾿ Α 3 [4 3 ν - Ὑ
οἱ δὲ μαθηταὶ ἐμέρισαν αὑτοὺς τοῖς ὄχλοις.
- 91-.--

Καὶ ἔφαγον χαὶ ἐχορτάσθησαν πάντες, καὶ
ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς, κλασμάτων χό-
φινοι δώδεχα. Οἱ δὲ φαγόντες ἦσαν ἄνδρες ὡς
πενταχις χίλιοι χωρὶς γυναιχῶν χαὶ παιδίων.

Οἱ οὖν ἄνθρωποι ἰδόντες ὃ ἐποίησε σημεῖον
ὁ ᾿Ιησοῦς, ἔλεγον ὅτι Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ
προφήτης, ὃ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον. Ἰζαὶ
ἔθελον αὐτὸν βασιλέα ποιῆσαι. Ὁ δὲ εὐθέως
ἐχέλευσε τοὺς μαθητὰς ἐμβαίνειν εἰς τὸ πλοῖον
καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Καφαρναούμ.
Αὐτὸς δὲ ἀνεχώρησεν εἰς ὄρος προςεύξασθαι.

78. «6615 ΝΥ ΑἸ προῖ {16 θα,
Ἦσαν ἤδη οἱ μαθηταὶ ἐν μέσῳ τῆς ὃα-
λάσσης, καὶ ἐδασανίζετο τὸ πλοῖον ὑπὸ τῶν

, 3 , 3. ἐν 509 ,
χυμάτων. Ἔναντίος ἦν ὁ ἄνεμος, οὐδ᾽ ἐδύναντο
προχωρεῖν εἰ μὴ βραδέως χαὶ μάλα χαλεπῶς.
Τῇ δὲ τετάρτῃ φυλακῇ τῆς νυχτὸς εἶδον
--- 02.....

τὸν ᾿Ιησοῦν ἑπόμενον αὐτοὶς καὶ περιπα-
τοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης. ᾿Ἑταράχθησαν
δεινῶς νομίζοντες φάντασμα εἶναι χαὶ ἀπὸ
τοῦ φόδου ἔχραξαν.
᾿νΡΕὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοὶς ὁ ᾿Ἰησοῦς λέ-
γων" . Θαρσεῖτε, ἐγώ εἶμι, μὴ φαβεῖσθε. Τότε
ἀνέθη, εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος.
Οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες προςεκχύνησαν
αὐτῷ λέγοντες. ᾿Αληθῶς Θεοῦ υἱὸς εἶ.

19. ΤΊιΘ Ῥγόμῖβο οἵ ἴΠ6 Β]Θββθα αονγαιηθηί.
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ οἱ ὄχλοι, οὐ δυνάμενοι
εὑρίσκειν τὸν ᾿Ιησοῦν, ἦλθον εἰς Καφαρναοὺμ
- 9 , ε , 3 ι 2 Α Ρ .
ζητοῦντες αὐτόν. Ὁ ,δὲ ἰδὼν αὐτοὺς ἔλεγεν
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι
εἴδετε σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν
ἄρτων, χαὶ ἐχορτάσθητε: Μὴ ἐργάζεσθε τὴν
βρῶσιν τὴν ἀπολλυμέμην, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν
ΝΕ

᾿ ᾿ 5 ᾿ ΒΕ ᾷ ΄ ον
τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὁ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ὑμῶν δώσει.

Τίς οὖν ὁ ἄρτος οὗτος ὁ σεμνός; ᾿Ἑνενόουν
ς . » ν , - ᾿ ,
οἱ ᾿Ιουδαὶοι ἄρτον τινὰ ϑαυμάσιον οἷον τὸ μάν-
δ» ς ’, 5 -᾽ -“ ΒΩ ,ὔ
να, ὃ ἔφαγον οἱ πατέρες αὐτῶν ἔν τῇ ἐρήμῳ.
ς ν 2 »-»Ἥ Ξ 3 - ὁ 3 , 3 , ᾿ ,ὔ

0 δὲ ᾿Ιγσοῦς εἶπεν αὐτοὶς" ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω
ς- 2 “ -Ὁ » ςς ν » 3
ὑμὶν, οὐ Μωῦσῆς ἔδωχεν ὑμὶν τὸν. ἄρτον ἐκ

“- 2 -“ 3 9 Ὁ ,ὔ ὔ ςς
τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μου δίδωσιν ὑμὶν

. » 2 » 3 -“ ᾿ 3 ᾿ς
τὸν ἄρτον ἐχ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν
ς΄ ν ΒΡ - -» ΡῚ ο ’

ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων
2 - 2 “»ὝΝὝἯ " ν᾽ ᾿ Σ ,ὔ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χαὲὶ ζωὴν “διδοὺς τῷ κόσμῳ.

Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν" Ἰζύριε, πάντοτε δὸς
ἡαῖν τὸν ἄρτον» τοῦτον.

3 , 5  .- , 2 ον -

Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς." ᾿Αλλὰ πρῶτον δεὶ πιστεύειν εἰς ὃν ἀπέ-
στειλεν ὃ Θεός. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ

, ΕῚ 2.» , 2.» 3 , 2
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον. ᾿Εγώ εἶμι
ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς.

Ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσε-
- 94...

ται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ ἄρτος, ὃν ἐγὼ δώσω

ἡ σάρξ μου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.

δὃ0. Τδ 6νν8 ΜΌνΛΟΓ.
᾿Ἐμάχοντο οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι πρὸς ἀλλήλους
λέγοντες Πῶς δύναται οὗτος ὑμὶν δοῦναι
᾽ ς -. , " ᾿
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα φαγεὶν;

Ὁ δὲ ᾿ἸΙγσοῦς εἶπεν αὐτοὶς᾽ Ἐὰν μὴ φάγητε
τὴν σάρκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε
2 Ρ , φ - ΕῚ » ᾿ 2 ς ΝΕ ε
αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοὶς. Ὁ
τρώγων μου τὴν σάρχα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα
ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν

ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.
Ἢ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ
᾿ τ᾽ , Ἂ ΄ ᾿ς ΄ὔ { ΄
τὸ αἱμά μου ἀληθής ἐστι πόσις. Ὃ τρώγων
μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ
μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.
᾿ 3 ͵ “ ς΄ - ΄ δ ν -
Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν πατήρ, κἀγὼ ζῶ
τ ρδ-ε,

διὰ τὸν πατέρα, χαὶ ὁ τρώγων μὲ χἀκεῖνος
ζήσει δι᾿ ἐμέ. Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐξ οὐρα-

-Φ ’ 2 νι Υ ς ΄
νοῦ χαταβάς, οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες
ὑμῶν τὸ μάννα καὶ ἀπέθανον' ὃ τρώγων τοῦ-
τὸν τὸν ἄρτον ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα.

81. Τῆς Δροβύ!65. διὸ δοδῃάα]ζοά.

Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀχούσαντες
αὐτοῦ εἶπον" Σκχληρός ἐστιν οὗτος ὃ λόγος"
φίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς
σκανδαλίζει; Τί οὖν φήσετε, ἐὰν ϑεωρῆτε τὸν
υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου ἦν
στὸ πρότερον, Ἔτι καὶ τότε ἀπιστήσετε;

Τὸ πνεῦμά ἐστι: τὸ ζωοποιοῦν, ἡ σὰρξ ᾿οὐκ
ὠφελεὶ οὐδέν. Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λελάληκα
ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι, καὶ ζωή ἐστιν. ᾿Αλλ᾽
εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες, οἱ οὐ πιστεύουσιν.
.. 96...

Ἔχ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν ἀπῆλθον
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ ᾿Ιησοῦς τοὶς δώδεχα: Μὴ
καὶ ὑμεῖς Θέλετε ὑπάγειν; ᾿Απεχρίθη Σίμων
Πέτρος᾽ Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα;
Ῥῃη ζ - 2 ΕΝ ΧΩ Ε { Ξ ν

ἤματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις, χαὶ ἡμεῖς πε-

, σ νι 3 ς σ “- “-
πιστεύχαμεν, ὅτι σὺ εἰ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ.

82, ϑοοοῃᾷ Ῥαββονθυ, --- Τα Υ οῃηδῃ
οἵ Ομβδηβδη.

Διὰ τὰς ἐπιδουλὰς τῶν ᾿Ιουδαίων οὐχ ἀνέθη
ὃ ᾿Ιησοῦς τούτῳ τῷ ἔτει εἰς “Ἱεροσόλυμα ἐπὶ
τὸ Πάσχα. Περιπατῶν οὖν τὴν Γαλιλαίαν
ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Τύρου καὶ Σιδῶνος.

᾿Ἔχεϊ γυνή σις, Ἑλληνίς, ἀπὸ τῶν ὁρίων
ἐχείνων ἐξελθοῦσα, προςέπεσε πρὸς τοὺς πόδας
αὐτοῦ καὶ ἐχραύγασε λέγουσα ᾿Ἑλέησόν με,
Κύριε, υἱὲ Δαδίδ' ἡ θυγάτηρ μου χακῶς
δαιμονίζεται, Κύριε, βοήθει μοι.
ἘΞ

Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν Οὐ καλόν ἐστι,
λαθδεὶν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ βαλεῖν
τοὶς κυναρίοις.

Ἢ δὲ εἶπε" Ναί, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ χυνάρια
ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.

Τότε ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ"
Ὦ γύναι, μεγάλη σου ἢ πίστις γενηθήτω
σοι ὡς ϑέλεις. Καὶ ἰάθη ἡ ϑυγάτηρ αὐτῆς
ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχείνης.

89. Οὐτγ6 οὗ ἴμ6 Προ απ θυ.
Ἐξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου χκαὲ Σιδῶνος
ἦλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς παρὰ τὴν ϑάλασσαν τῆς
ΡῬαλιλαίας ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεχαπόλεως.
Ἔχεϊ φέρουσιν αὐτῷ οἱ ὄχλοι χωλούς, κυλ-
λούς, τυφλούς, κωφοὺς καὶ ἑτέρους πολλοὺς

ἀσθενεῖς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.
.. 93.-

Ἔν τούτοις ἦν κωφός τις καὶ μογιλάλος.
Καὶ ἀπολαθόμενος αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατ᾽
ἰδίαν, ἔθαλε τοὺς δακτύλους εἰς τὰ ὦτα
αὐτοῦ, καὶ πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ,
καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξε, καὶ
λέγει αὐτῷ[: Ἐφφαθά, ὅ ἐστι διανοίχθητι.
Καὶ ἠνοίγησαν αὐτοῦ αἱ ἀκχοαί, καὶ ἔλύθη ὃ
δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς.

Οἱ δὲ ὄχλοι ἐθαύμασαν καὶ ἐδόξασαν τὸν
Θεὸν λέγοντες Καλῶς πάντα σπετιοίηκε" τοὺς

κωφοὺς τπιοιεὶ ἀχούειν χαὶ τοὺς ἀλάλους λαλεῖν.

84, ΤΏ ῬΥπηδον Οοπΐδυγθα οἡ Ῥδϑίου.

᾿Ἐλθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας
τῆς Φιλίππου, ἠρώτα τοὺς μαθητάς" Τίνα με
λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Οἱ δὲ εἶπον Οἱ
μὲν ᾿Ιωάννην τὸν Βαπτιστήν, οἱ δὲ λίαν,
ἕτεροι δὲ “Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν.
“πὴ

Καὶ αὖθις ἠρώτα: Ὕκμεϊς δέ, τίνα με λέγετε
ς ἢ ,
εἶναι; ᾿Απεχρίνατο Σίμων Πέτρος" Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Μαχάριος εἰ
ς ξί,
Σίμων, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐχ ἀπεκάλυψέ σοι

2

τοῦτο, ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μου, ὁ ἐν τοὶς οὐρανοὶς.
Κἀγὼ δέ σοι λέγω" ὅτι Σὺ εἰ Πέτρος. καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν ἐχκλησί-
αν καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.

Καὶ δώσω σοι τὰς κλεὶς τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν χαὶ ὃ ἂν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
δεδεμένον ἐν τοὶς οὐρανοὶς, καὶ ὃ ἂν λύσῃς

ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένον ἐν τοὶς οὐρανοὶς.

8. {6505 ΕὈγχοίθ]15 Η]5 Ῥαββίοῃ.
3 4 ͵ γ 3 - ,ὔ »"
Απὸ τούτου ἤρξατο ᾿Ιησοῦς δεικνύναι τοὶς
» 9 “- [2 » 5 ᾿ 3 ἐ ͵7
μαθηταὶς αὐτοῦ, ὅτι δεὶ αὐτὸν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα
ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσθυ-
- 100 --

τέρων χαὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, καὶ
ἀποχτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.

Καὶ προςλαδόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος λέγει
αὐτῷ ἐπιτιμῶν: ἽΔλεώς σοι, Κύριε' οὐ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ τὴν
ἀφροσύνην ταύτην, καὶ προςκαλεσάμενος τὸν
ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς. εἶπεν αὐτοῖς Ἐΐ
τις ϑέλει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω
ἑαυτὸν καὶ ἀρώτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀχολουθείτω μοι.

Ὃς γὰρ ἂν ϑέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι,
ἀπολέσει αὐτήν ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ ἕνεχεν ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου,
εὑρήσει αὐτήν. Τί γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρω-
πος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἢ τί δώσει ἄνθρω-
σος ἀντάλλαγμα τῆς ψυφῆς αὐτοῦ; Μέλλει
γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ
-- 101 ....

δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτὸῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ χατὰ τὴν

πρᾶξιν αὐτοῦ.

80. ΤΘ ΤΥΔΠδΠριγ  ΙΌΏ.

Μεθ’ ἡμέρας ἕξ παραλαμθάνει ὁ ᾿Ιησοῦς
τὸν Πέτρον, τὸν ᾿Ιωάννην καὶ τὸν ᾿Ιάχωδον
καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλόν.

Ἔχεϊ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν Τὸ
πρόςτωπον αὐτοῦ ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος, τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡς χιών, χαὶ
ἰδού, ὥφθησαν αὐτοῖς Μωῦσῆς καὶ ᾿Ηλίας.
συλλαλοῦντες μετ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ Πέτρος ἐχπεπληγμένος εἰπε τῷ ᾿Ιησοῦ᾽
Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι εἰ ϑέλεις,
ποιήσωμεν ὧδε σχηνὰς τρεῖς, μίαν σοὶ καὶ
μίαν Μωβσῇ καὶ μίαν ᾿Ηλίᾳ.

Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος νεφέλη φωτεινὴ
--- 102 ....

ἐπεσκίασεν αὐτοὺς καὶ ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῆς
νεφέλης λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ υἱός μου ὁ
ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόχησα᾽ αὐτοῦ ἀκούετε.

Οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀκούσαντες κατέπεσον
ἐπὶ τὸ πρόςωπον καὶ ἐφοθήθησαν σφόδρα.

Καὶ προςῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἁψάμενος
αὐτῶν εἶπεν. ᾿Εγέρθητε χαὶ μὴ φοθεῖσθε.
᾿Ἑπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς "οὐδένα εἶδον
εἰ μὴ τὸν Ἰησοῦν μόνον.

Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους
ἐπέταξεν αὐτοῖς ὃ ᾿Ιησοῦς μηδενὶ λέγειν ἃ
εἶδον, εἰ μὴ ὅταν ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. ἐχ

τῶν νεχρῶν ἀναστῇ.

87. 658 Οὐτο5 {πη6 Τμιηαῦϊο ΟΠ].
Τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ, κατελθόντων αὐτῶν ἀπὸ
τοῦ ὄρους συνήντησε τῷ ᾿Ιηροῦ ὄχλος πολύς,
καὶ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἐδόησε λέγων" Κύριε,
--ἕ 108 ---

ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται καὶ
ὑπὸ πνεύματος ἀλάλου κακῶς πάσχει. Τρος-
͵ 3 4 - . 2 9 3
ἤνεγκον αὐτὸν τοὶς μαθηταὶς σου, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐδυνήθησαν αὐτὸν ϑεραπεῦσαι.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ Εἰ δύνῃ πιστεῦ-
σαι, πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Ἰζαὶ εὐθέως
χράξας ὃ πατὴρ τοῦ παιδίου μετὰ δαχρύων
ΣΥ . , ᾿ ΄ 9 ,
ἔλεγε" Πιστεύω, Κύριε, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ.

Τότε ἐπετίμησεν ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ ἀχαθάρτῳ
πνεύματι, καὶ ἐθεραπεύθη ὁ παὶς.

Τοὶς δὲ μαθηταὶς ἔλεγεν Ὦ γενεὰ ἄπιστος,
ἕως πότε μεθ᾽ ὑμῶν ἔσομαι; Διὰ τὴν ἀπι-
στίαν ὑμῶν οὐκ ἐδυνήθητε ἐκβαλεῖν αὐτό.
᾽ἾἊ ι , λέ ἐς δι ἔἄ ΄, ,

μὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν
ὡς χόχκχον σινάπεως, ἐρέϊτε τῷ ὄρει τούτῳ"
Μετάβηθι ἔνθεν ἐχεῖσε, καὶ μεταβήσεται, καὶ

3 ᾿ 32 Υ ς -. - Α 4 , 3
οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. Τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐχ

ἐχπορεύεται, εἰ μὴ ἐν προςευχῇ καὶ νγοστείᾳ.
--- 104 .-.-.

ΤΓΒΙΕΡ Υ̓ΕΑΆ.
σΕΈΘΟ5 ΟΒΚΒ ΟΗΙΕΕΓΥ ΙΝ ΘΑΜΆΒΙΑ ΑΝ 90) 4.

δ8, 96 5118 0685 ἴῸ «δγαβαίθιη ἴου ὑῃ8. Εϑαβῦ
οἵ Τα οΥ ΠΟ],

Ἐγγὺς ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων, ἡ σκηνο-
πηγία, καὶ εἶπιον οἱ ἀδελφοὶ σοῦ ᾿Ιησοῦ πρὸς
αὐτόν: Μετάβηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὕπαγε εἰς
τὴν ᾿Ιουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου ϑεω-
ρήσωσί σου τὰ ἔργα, ἃ ποιεῖς. Φανέρωσον
σεαυτὸν τῷ χόσμῷῳ.

Πορενόμενος οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς Ιεροσόλυμα
ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸ ἑαυτοῦ εἰς κώμην
τινὰ τῶν Σαμαρειτῶν, ἵνα ἑτοιμάσαιεν αὐτῷ.

Οἱ δὲ ἐνοιχοῦντες οὐκ ἐδουλήθησαν προς-
δέχεσθαι αὐτόν, ὅτι τὸ σρόςωπον αὐτοῦ ἦν

πορευόμενον εἰς ᾿ἱεροσόλυμα.
Ἐπ Υ

Τοῦτο ἰδόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ᾿Ιάκωϑος
χαὶ ᾿Ιωάννης εἶπον" Κύριε, ϑέλεις εἴπωμεν
πῦρ καταβῆναι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τρυχῶσαι
ταύτην τὴν χώμην, ὡς καὶ ᾿Ηλίας ἐποίησεν;

Στραφεὶς δὲ ὁ ᾿Ιπσοῦς ἐπετίμησεν αὐτοὶς
λέγων" Οὐχ οἴδατε οἵου πνεύματός ἔστε ὑμεὶς.
Ὁ γὰρ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν ἀνθρώ-
πους ἀπολέσαι. ἀλλὰ σῶσαι.

Καὶ ἐπορεύθχσαν εἰς ἑτέραν κώμην.

δ0. ΤΏΘ ϑϑησιηρ' οἵ {Πὸ δονθηύν-ῦννο
θιβοιρίοβ.

Μετὰ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἕτέ-
ρους ἑθδομήκοντα δύο καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς
ἀνὰ δύο πρὸ προςώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν
καὶ τόπον, οὗ ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι.

Ἔλεγε δὲ πρὸς αὐτούς Ὃ μὲν ϑερισμὸς
πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι: δεήθητε οὖν τοῦ
-- 106 ---

κυρίου τοῦ ϑερισμοῦ, ὅπως ἐχβάλλῃ ἐργάτας
εἷς τὸν ϑερισμὸν αὐτοῦ.

Ὑπάγετε: ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας
ἐν μέσῳ λύχων. Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,
μὴ πήραν, μηδὲ ὑποδήματα, καὶ μηδένα κατὰ
τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίων εἰξέλθητε, πρῶτον λέγε-
τε" Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ ἐὰν ἐχεὶ ἢ υἱὸς
εἰρήνης, ἐπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἢ εἰρήνη
ὑμῶν" ἐὰν δὲ μή γε, ἐφ᾽’ ὑμᾶς ἀναχάμψει.

Μὴ μεταβαίνετε ἐξ οἰκίας εἰς οἰκίαν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ αὐτῇ οἰχίᾳ μένετε, ἐσθίοντες καὶ πί-
γοντες τὰ παρ’ αὐτῶν᾽ ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης
τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν εἰςέλθητε, καὶ δέχωνται
ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν, καὶ
ϑεραπεύετε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ Δλέ-
γετε αὐτοῖς" ἤγγιχεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ.
-- 101 ---

«. 3 ΄ ς - 3 - 2 ΄ ι ζ 5 -»

Ο ἀχούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀχούει, καὶ ὁ ἀθετῶν
ς -“ Ε 4 2 - . 4 3 Αι 3 - 2 .
ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεὶ, ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεὶ τὸν

ἀποστείλαντά με.

90. ΤῊς Πιβοιρ]68 Ἀοίαρῃ ἔγοὰ Τρ ΕἸγδέ
ΜιΙββίοη

ὙὙπέστρεψαν δὲ οἱ ἑδδομήχοντα δύο μετὰ
χαρᾶς λέγοντες" Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια
ὑποτάσσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου.

Ὃ δὲ Ἰγσοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ἔν τούτῳ μὴ
χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμὶν ὑποτάσσεται"

, ΄ ι 2 ς - 2 ,
χαίρετε δέ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέ-
γραπται ἐν τοῖς οὐρανοὶς.

Ἔν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύ-

-ι ς"ὕ, ς» Ε νι . 9
ματι τῷ ἁγίῳ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἰπεν᾽ ᾿Ἐξομο-
λογοῦμαί σοι, πάτερ, κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ
τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν

καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ νηπίοις.
--- 108 ----

Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε"
Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέ.
σετε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι πολλοὶ προφῆται
καὶ βασιλεῖς. ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς. βλέπετε,
ἀλλ᾽ οὐχ εἶδον, χαὶ ἀκοῦσαι, ἃ ἀκούετε,

ἀλλ᾽ οὐχ ἤκουσαν.

91. ΤΊ6 Οτνραύθϑί Οοτησηϑηδηλθηῦ.

Καὶ ἰδού, νομικός τις, ἐκπειράζων αὐτὸν
λέγει: Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσω;

Ἢρώτῃσεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς Ἔν τῷ νόμῳ.
“ί γέγραπται; πῶς ἀναγιγνώσχεις ;:

Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο᾽ ᾿Αγαπήσεις τὸν Κύριον
τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, “καὶ ἐν
ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύϊ σου,
καὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν.
--- [09 --

Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦς᾿ ᾿Ορθῶς ἀπ-
εχρίθης. Τοῦτο ποίει, καὶ ζήσῃ.
ὋὉ δὲ ϑέλων δικαιῶσαι ἑαυτὸν εἶπε πρὸς
5 . - . ῤ᾿,3 ς Ἷ Ἵ
σὸν Ἰησοῦν Καὶ τίς ἔστιν ὁ πλησίον μου;

902, 16 ἀοοῦ δεαιηδυϊίδῃ.

ῬὙπολαδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν "Ανθρωπός
σις κατέδαινεν ἀπὸ “Ἱερουσαλὴμ εἰς “ἱεριχὼ
καὶ λῃσταὶς περιέπεσεν, οἱ καὶ ἐκδύσαντες καὶ
σλήξαντες αὐτὸν ἀπῆλθον, ἡμιθανῆ ἀφέντες.

Κατὰ συγκυρίαν ἱερεύς τις, ὁμοίως δὲ καὶ
λευΐτης, κατέθαινον ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ, καὶ
ἰδόντες αὐτὸν ἀντιπαρῆλθον.

Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων ἐκεῖσε ἔλέησεν
αὐτόν, καὶ προςελθὼν χατέδησε τὰ τραύματα
αὐτοῦ ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον᾽ καὶ ἐπιβι-
θάσας αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἔγαγεν
αὐτὸν εἰς πανδοχεῖον καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ.
-- 110 ---

Τῇ ὑστεραίᾳ, ἀποχωρήσων, δύο δηνάρια
ἔδωχε τῷ πανδοχεὶ χαὶ εἶπεν αὐτῷ Ἔπι-
͵ 2 -“ νι Ὁ Ἃ ,ὔ
μελήθητι αὐτοῦ, καὶ ὅ τι ἂν προςδαπανήσγς,

ἐγώ, ὅταν ἐπανέλθω, ἀποδώσω σοι.

Τίς οὖν τούτων τῶν τριῶν δοκεῖ σοι πλησίον
γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λγστάς; Ὁ
νι 2 ,ὔ ἜΝ 3 , »»,͵ τ Ξ
δὲ ἀπεκρίνατο Ὁ ἐλεήσας αὐτόν. Εἶπεν οὖν

δ᾽ τ ὁ ὌΝ ,ὔ ν ν , - ,ὕ
αὐτῷ ὁ Ιησοῦς" Ἰίορενου, καὶ σὺ ποίει ὁμοίως.

98. Μαῖν δια Μϑιυδ.

ἸΠορευόμενος ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς ᾿ἱεροσόλυμα
ἦλθεν εἰς κώμην τινὰ Βηθανίαν. καλουμένην.
Ἔχεὶ ἀδελφαὶ δύο, Μαρία καὶ Μάρθα, ἡδέως
ὑπεδέξαντο αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτῶν.

Ἢ μὲν Μαρία παρακαθίσασα παρὰ τοὺς
σιόδας τοῦ Ἰζυρίου, ἤχουσε τὸν λόγον αὐτοῦ,
ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακο-

᾽ . ς ς
νίαν, καὶ εἶπε" Κύριε, οὐ μέλει σοι, ὅτι ἢ
-- [11 ---

ἀδελφή μου μόνην με καταλείπει διακονεὶν ;
Εἰπὲ οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάθηται.

᾿Αποχριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτὴ ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Μάρ-
θα, Μάρθα, μεριμνᾷς χαὶ ϑορυθάζῃ περὶ
πολλά" ἑνὸς δέ ἐστι χρεία. Μαρία δὲ τὴν
ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρε-
θήσεται ἀπ’ αὐτῆς.

94. ΤῊς [ογα᾿α ΡΓΆΨΟΓ.
Εὐξαμένου ποτὲ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐν τόπῳ τινὶ
ἐρημῷ, εἶπεν αὐτῷ τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ"
Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προςεύχεσθαι, καθὼς καὶ
᾿Ιωάννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
ης ἐδίδ ς μαθητὰς αὐτοῦ.
Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς “Ὅταν προς-
, , . ΄ ς « ς 2 ᾿ν 3
εύχησθε, λέγετε: Πάτερ ἁμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρα-
᾿ς : , ν , ΠΩ , ς
γοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνοιιά σου ἐλθέτω ἡ βα-
σιλεία. σου γενηθήτω τὸ ϑέλημά σου, ὡς ἐν

οὐραγῳ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν
-ὄἕ [12 --

ἐπιούσιον δὸς ἡμὶν σήμερον᾽ καὶ ἄφες ἡμὶν τὰ
ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεὶς ἀφίεμεν τοὶς
ὀφειλέταις ἡμῶν" καὶ μὴ εἰςενέγκῃς ἡμᾶς εἰς
πειρασμόν, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
᾿Αμήν.

Καὶ προςέθηχεν ὃ ᾿Ιησοῦς Αἰτεῖτε, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε" χρούετε,
καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμ-
θάνει, καὶ ὃ ζητῶν εὑρίσχει, καὶ τῷ χρούοντι
ἀνοίγεται.

οὅ. ΨΦοβὰβ αὖ ἴῃ Εδαβὺ οἵ ΤΑΡΘΥΠ80168.

᾿Αφίχκετο ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς 'Ιεροσόλυμα, μεσού-
σῆς ἤδη τῆς ἑορτῆς. ᾿Αναβὰς εἰς τὸ ἱερὸν
ἐδίδασχε, καὶ ἐθαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι λέγοντες"
Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθηχώς;

Ἔλεγον δέ τινὲς ἐκ τῶν ᾿Ἱεροσολυμιτῶν᾽
Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι, καὶ
- [19 --

ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν.
Μή ποῖε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; ἸΠολλὸὶ δὲ ἐκ τοῦ ὄχλου
ἐπίστευον εἰς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι. Ὃ Χριστός,
ὅταν ἔλθῃ, μὴ πλείονα σημεῖα ποιήσει ὧν
οὗτος ᾿ἐποίησεν. Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως
ἄνθρωπος. Οὗτός. ἐστιν ἀληθῶς ὃ προφήτης.

96. Τῇ ὕομαμῃ ΤάΆΚοη ἰὰ 5΄η.

Ὄρθρον δὲ τῆς ὑστεραίας πάλιν ἦν ὃ
Ἰησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ. διδάσκων, καὶ ἄγουσιν
αὐτῷ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι γυναϊκά,
σινα, ἐπὶ ἁμαρτίᾳ εἰλημμένην, καὶ λέγουσιν"
Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατείληπται ἐπ΄.
αὐτοφώρῳ μοιχευομένη. Μωῦσῆς δὲ ἐν τῷ
ψάμω ἐκέλευσε, τὰς τοιαύτας λιθάζειν. σὺ
οὖν τί λέγεις ;

Ὃ δὲ Ἰγσοῦς κάτω κύψας, τῷ δακτύλῳ
--- 114.-.-

χκατέγραφεν εἰς τὴν γῆν. ᾿Ὡς δὲ ἐπέμενον
ἐρωτῶντες αὐτόν, ἀνέχυψε καὶ εἶπεν αὐτοὶς"
Ὁ ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος ἐπ᾽ αὐτὴν βα-
λέτω λίθον, καὶ πάλιν κατακύψας ἔγραψεν
εἷς τὴν γῆν.

Οἱ δὲ ἀχούσαντες ἐξήρχοντο, εἷς: χαθ᾽ εἷς,
ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν πρεσθυτέρων. Τότ᾽ ἠρώτ'
ρξάμενοι ( ρε ρων. Τότ᾽ ἠρώτα
ὁ ᾿Ιησοῦς τὴν γυναῖχα᾽ ἸΠοῦ εἰσιν οἵ κατήγο-

΄ὕ 5 ἣ ε ν. 3 ᾿
ροί σου; οὐδείς σε κατέχρινεν; Ἢ δὲ εἶπεν
Οὐδείς, Κύριε: Καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς᾿ Οὐδ᾽ ἐγώ σε

-Ὕ , « ᾿
χαταχρινῶ. Πορεύου, καὶ μηκέτι ἁμάρτανε.

97. Το Ουτς οἵ ὑῃ6 Μίδηῃ βουὴ ΒΙ1ηα.

Σαθδάτῳ τινὶ παράγων ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν
ἄνθρωπον τυφλὸν ἐκ γενετῆς, καὶ ἠρώτησαν
αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες" Ῥαθθί,
τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα

τυφλὸς γεννηθῇ;
- :]18 ---

᾿Απεχρίθη ὁ ᾿ἰησοῦς" Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν,
οὔτε οἱ γονεὶς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα ᾧανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ.

Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαὶ καὶ ἐποίησε
σιηλὸν ἐκ τοῦ πιτύσματος, καὶ ἐπέθηχε τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ χαὶ
εἶπεν αὐτῷ: Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν κολυμ-
δήθραν τοῦ Σιλωάμ. ᾿Απῆλθεν ὁ τυφλὸς χαὶ
ἐνίψατο, καὶ ἐπανῆλθε βλέπων.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι. ἐξετάσαντες πῶς ἀνέδλεψεν
ὃ τυφλὸς ἔλεγον οἱ μὲν ὅτι Οὐχ ἔστι παρὰ
Θεοῦ οὗτος ὁ ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς, ὅτι τὸ σάδδα-
τον οὐ τηρεῖ, οἱ δὲ Πῶς δύναται ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα, σημεῖα ποιεῖν; Καὶ ἦν
σχίσμα ἐν αὐτοὶς.

Ὁ δὲ τυφλὸς ἀπεκρίθη: Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν
οὐχ οἷδα᾿ ἕν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἄρτι
βλέπω. Οἴδαμεν δὲ χαὶ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὃ Θεὸς
οὐχ ἀχούει: ἀλλ᾽ ἐάν τις ϑεοσεθδὴς ἢ, καὶ τὸ
--- [10 ---

ϑέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀκούει. ᾿Εγὼ οὖν
΄ τ ΄, 2 , πο " ι
φημι, ὅτι οὗτος προφήτης ἐστίν. Εἰ γὰρ μὴ
ν᾿ , -ο᾽ 32 Ἵ 2 ΄ - 2 “
ἦν παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἂν ἐδύνατο ποιεὶν. οὐδέν.
2 , ι ΄: ν 5
Αχούσαντες τούτους τοὺς λογισμοὺς εἶπον
οἱ Φαρισαῖοι: Ἂν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης
ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; [Καὶ ἐξέθαλον

2 ᾿ Ψ
αὐτὸν ἔξω.

96, 6818 [ῃ6 ἀοοαῦ 5ΠΘΡμοΥά.

᾿Ιδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἐξέδαλον
τὸν τυφλογενῆ διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ ἔλεγεν
αὐτοὶς ταύτην τὴν παραθολήν᾽

Ἔγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὃ καλός. Ὃ ποιμὴν ὃ
καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προθάτων. Ὁ μισθωτὸς δὲ οὗ οὐχ ἔστι τὰ
πρόθατα ἴδια, ϑεωρεῖ τὸν λύχον ἐρχόμενον,
καὶ ἀφίησι τὰ πρόδατα "καὶ φεύγει, καὶ ὁ

λύχος ἁρπάζει καὶ σκχορπίζει τὰ πρόδατα.
--- 111 ---

᾿Εγώ εἰμι ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς καὶ γιγνώσχω
τὰ ἐμὰ χαὶ γιγνώσκουσί μὲ τὰ ἐμά, χαθὼς
γιγνώσκει μὲ ὃ πατὴρ κἀγὼ γιγνώσχω τὸν
πατέρα, καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν
προθάτων.

Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ
τῆς αὐλῆς ταύτης" κἀκεῖνα δεὶ με ἀγαγεῖν,
χαὶ τῆς φωνῆς μου ἀχούσουσι, καὶ γενήσονται

μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.

99, 9655 αὖ η6 Ἐδαβύ οἵ ὑΠ6 οάϊοδίοη.
Ἔμεινεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν τοὶς ᾿Ιεροσολύμοις μέ-
χρι τῆς ἑορτῆς τῶν ἐγκαινίων, ἢ ἐνιαυτὸν χατ’
5 . »-»Ὕ [νὲ 2 [4 Ξ , ΕΝ ,ὔ
ἐνιαυτὸν χειμῶνος ὥρᾳ ἐγένετο ἡμέρας ὀχτώ.
Περιπατοῦντα οὖν αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἐν

- -. Ὁ » 2 , ς 3 ΝΒ
τῇ στοᾷ Σολομῶνος ἐχύκλωσαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι
ὶ ἔ2 " Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις:
καὶ ἔλεγον" “Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις;

,ὔ

Εἰ σὺ εἰ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν παῤῥησίᾳ.
--- (18 ---

᾿Απεχρίθη, αὐτοῖς ὃ ᾿Ιησοῦς" Εἶπον ὑμὶν,
ἀλλ᾽ οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεῖ
περὶ ἐμοῦ. ᾿Αλλ’ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε" ᾿Εγώ.
καὶ ὃ πατὴρ ἕν ἐσμεν.

᾿Αχούσαντες ταῦτα ἐδάστασαν οἱ, ᾿Ιουδαῖοι
λίθους, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. Ὁ δὲ ᾿ἸΙγησοῦς
ἀπεχρίνατο αὐτοῖς ἸΠολλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν
χαλὰ ἐκ τοῦ πατρός" διὰ ποῖον ἔργον ἐμὲ
λιθάζετε,;

᾿Απεχρίθησαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι’ Περὶ καλοῦ ἕρ-
γου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας
καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν διεόν.

ὋὉ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἔλεγεν. Ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασεν
ὑμεῖς λέγετε ὅτι Βλασφημεῖς; Ἐἰ οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα τοῦ πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι εἰ. δὲ
ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις
πιστεύετε, καὶ γνώσεσθε, ὅτι ἐν ἐμοὶ ὃ πατὴρ

ως ,
κἀγὼ ἐν τῷ πατρί.
- 119 -.--

Τότε ἐζήτουν οἱ ᾿Ιουδαῖοι πιάσαι αὐτόν. Ὁ
ν, 2 » 3 -»ὝἪ" 2 -» Α 2 »"Ὕ ᾿
δὲ ᾿Ιησοῦς ἐξῆλθεν ἐχ τῆς χειρὸς αὐτῶν καὶ
ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου εἰς τὸν

, σ 3 3 ᾽ὔ ι » ΧΩ
τόπον, ὅπου ἠν Ιωάννης τὸ πρῶτον βαπτίζων.

100. Ψ968π8ὁ Ρὰγνβ ὑπ6 Τοιηρὶς Τὰ κ.

Ἦν ἡ ὃδὸς διὰ Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας.
Καὶ ἐλθόντος τοῦ ᾿Ιησοῦ μετὰ τῶν μαθητῶν
εἰς Καφαρναούμ, σιροςῆλθον οἱ τὰ δίδραχμᾳ
λαμθάνοντες τῷ Πέτρῳ καὶ εἶπον Ὁ διδά-
σχαλος ὑμῶν οὐ τελεὶ τὰ δίδραχμα ;

᾿Απεχρίθη ὁ Πέτρος Ναί. Καὶ ὅτε εἰςῆλθεν

εἰς τὴν οἰκίαν, προέφθασεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς

ΝΣ

ἔγω»" Τί σοι δοχεὶ, Σίμων; Οὐ βασιλεὶς τῆς
γῆς ἀπὸ τίνων λαμθάνουσι τέλη; ἀπὸ τῶν
υἱῶν αὐτῶν, ἢ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων;

᾿Απεχρίνατο Πέτρος" ᾿Απὸ τῶν ἀλλοτρίων,

καὶ ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" ἄρα γε ἐλεύθεροί εἰσιν
--- 120 -.--

οἱ υἱοί. Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς,
πορευθεὶς εἰς τὴν ϑάλασσαν, βάλε ἄγκιστρον,
χαὶ τὸν ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ
ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα'

2 . ; ᾿ 3 - 3 λ 2 »Ά , “"
ἐκεῖνον λαθὼν δὸς αὐτοὶς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.

101. Ἡπυυ ον.

3 ΄- 3 ν. ὦ -»Ὕ 2 - ς
Ἐν τῇ αὐτῇ ὥρᾳ προςῆλθον τῷ ᾿Ιησοῦ οἱ

,ὔ Α 5 ͵ 3 . ἢ ᾽ 3 --“,ι σὺ"
μαθηταί, καὶ ἐπηρώτα αὐτούς" Τί ἐν τῇ ὁδῷ
διελογίζεσθε; Οἱ δὲ ἐσιώπων. Πρὸς ἀλλήλους
γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ, τίς ἂν εἴη μεί-
ζων αὐτῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Καὶ καθίσας ἐφώνησε τοὺς δώδεχα, καὶ λέγει
αὐτοῖς ἘΠ τις ϑέλει πρῶτος εἶναι, ἔσται πάν-
των ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος. Καὶ λαδὼν
παιδίον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ
εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ
στραφῆτε, καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ
-- :21 ----

εἰξέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παι-

’ »-»Ὗ - ὔ 9 . ἐ νυ 3 -

δίον τοῦτο, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βαει-

λείᾳ τῶν οὐρανῶν.

102. ϑοαμααὶ.

Καὶ ἔτι περὶ τοῦ παιδίου λέγων εἶπεν ὃ
᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: Ὃς ἂν δέξηται
ἕν παιδίον τοιοῦτον ἐπὶ τῷ ὀνόματί, μου, ἐμὲ
δέχεται.

Ὃς δ᾽ ἂν σχανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τού-
των, τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ
ἵνα χρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ χαταποντισθῇ ἔν τῷ πελάγει τῆς
ϑαλάσσης.

Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σχανδάλων. ᾿Ανάγ-
χη γάρ ἐστιν, ἔλθειν τὰ σχάνδαλα" πλὴν οὐαὶ
τῷ ἀνθρώπῳ, δι᾿ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται.
- 122 --

Εἰ δὲ ἡ χείρ σου, ἢ ὁ ποῦς ἢ ὁ ὀφθαλμὸς
σχανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ
σοῦ. Καλόν σοί ἐστι, κυλλόν, χωλὸν ἢ μον-
ὀφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰςελθεῖψ, ἢ δύο χεὶῖ-
ρας, δύο πόδας ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα
βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.

Ὁρᾶτε, μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν
τούτων᾽ λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν
ἐν οὐρανοὶς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόςωπον

τοῦ πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοὶς.

103. Εγαύδουημαὶ Οογγθοίοῃ.

Διέμενεν ὁ ᾿Ιγσοῦς διδάσκων τοὺς μαθητὰς

καὶ ἔλεγεν᾽ ᾿Εὰν ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὃ ἀδελῷός
Ω . » 2. “ιν .

σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ
3 το , γπ 3 , », ᾿

αὐτοῦ μόνου. ᾿Εάν σου ἀκούσῃ, ἐχέρδησας τὸν

ἀδελφόν σου. ᾿Ἐὰν δὲ μὴ ἀχούσγ, παράλαθε

μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος
, ᾽ ,νν - “ Ν δ
δύο μαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα.

3 4 Α , . 2 -"“᾿ 2 , φΔ2

Ἐὰν δὲ παραχούσῃ ἀὐτῶν, εἰπὲ τῇ ἐχκλης-

," 3 ᾿ 4 Α “ 2 ᾽ ,ὔ " . ,ὔὕ
σίᾳ. ᾿Ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐχχλησίας παρακούσῃ,
ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς χαὶ ὃ τελώνης.
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν: Ὅσα ἂν. δήσηφε ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ὅσα

, δῶν ἡ -» -“ Υ Ὺ
ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν
τῷ οὐραγῷ.

Πάλιν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ᾽Εὰν δύο ὑμῶν
συμφωγνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγ-
ματος, οὗ ἂν αἰτήσωνται, γενήσεται ἀὐτοὶς
παρὰ τοῦ πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

Οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐχεὶ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν.

104. Τῆς Ῥαΐάοη οἵ [μ]1168.
Τότε προςελθὼν ὁ Πέτρος ἠρώτησεν αὐτόν᾽
Κύριε, ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός

5" ,ὕ ὅν, ὦ ς , .
μου χαὶ ἀφήσω αὕτῳ; ξως ἑἕσίταχις ;
-- 124 ---

λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς. Οὐ λέγω σοι, ἕως
ἑπτάκις, ἀλλ᾽ ἕως ἑδδομηκοντάχις ἑπτά. ᾿Ἐὰν
γὰρ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ πατὴρ Ὁμῶν ὁ

4 Ὑ ς »Ἥ
οὐράνιος τὰ παραπτώματα ὑμῶν.

108. Το {[ΠπἰοΡρΊνηρ εγνδῃῦ.

Καὶ ταῦτα παραινέσας ἔπέλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς
τήνδε τὴν παραθολήν᾽ ᾿ΩὩμοιώθη ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ .βασιλεῖ, ὃς ἀφῆκε
τῷ δούλῳ αὐτοῦ τὸ δάνειον μυρίων ταλάντων.

Οὗτος δὲ ἐξελθὼν εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων
αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια᾽ καὶ
κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγε καὶ ἔβαλεν εἰς φυ-
λακὴν ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον.

᾿Αχούσας ταῦτα ὁ κύριος καὶ προςκαλεσά-
μενος τὸν σκληρὸν χαὶ ἀγνώμονα δοῦλον λέγει

αὐτῷ δΔοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν
--ὄ [28 ----

ἐχείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με οὐκ
ἔδει χαὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ
ἐγώ σε ἠλέησα; Καὶ ὀργισθεὶς παρέδωκεν
αὐτὸν τοῖς βασανισταὶς. ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν
τὸ ὀφειλόμενον.

Οὕτω χαὶ ὁ πατήρ μου ὃ οὐράνιος ποιήσει
ὑμὶν, ἐὰν μὴ ἀφῆτε ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐὖὐ-

τοῦ ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν.

1060. Τῆς Τϑὴ [μΘροι5.

Καὶ ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς λόγους
τούτους μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἠλ-
θεν εἰς τὰ ὅρια τῆς ᾿Ιουδαίας, πέραν τοῦ ᾽1ορ-
δάνου.

Ἰζαὶ εἰςερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα κώμην, ἀπ-
ἤντησαν αὐτῷ δέκα λεπροὶ ἄνδρες, οἱ ἔστησαν
πόῤῥωθεν, καὶ ἦραν φωνὴν λέγοντες" ᾿Ιησοῦ

ΕἸ ᾿ 3) 7 ε - ᾿ ΕΣ. 3 3
ξπιστάτα, ἔλξησον ἡμᾶς. ἵζαὶ ἰδὼν εἶπεν αὐὖ-
--- 120 ---

τοῖς Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοὶς
ἱερεῦσιν. Οἱ δὲ πορευθέντες ἐχαθαρίσθησαν.

Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν, ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψε
μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν Θεόν, χαὶ
ἔπεσεν ἐπὶ πρόςωπον παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
εὐχαριστῶν αὐτῷ. Καὶ οὗτος ἦν Σαμαρείτης.

᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶστεν" Οὐχὶ οἱ δέχα
ἐχαθαρίσθησαν; οἵ δὲ ἐννέα ποῦ; Οὐχ εὑρέθησαν
ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ, εἶ μὴ ὃ
ἀλλογενὴς οὗτος; Καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ανα-

στὰς πορεύου ἡ πίστις σου σέσωχέ σε.

107. διοκηθβθ ἃηα ᾿ϑθαίῃ οὗ [μα Ζάτι8.
Ἣν ἔτι ὁ ᾿Ιησοῦς πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου, ὅτε
αἱ δύο. ἀδελφαὶ Μαρία καὶ Μάρθα ἀπὸ Βηθα-

, 3 , ἢ “δ Δ , ,
νιας ἀπεστειλαν πρὸς αὑτὸν λεγουσαι Κύριε,

ς 3

ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ. ᾿Ακχούσας

᾿ ς 2

- 3 Η Ο ὌΝ" ’ 3 Χ
ἐ ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν. Αὕτη ἡ ἀσθένεια οὐκ ἔστι
- 127 ----

πρὸς ϑάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
. ῳ ς΄ ν - - 2, Ὁ ,
ἵνα δοξασθῇ ὃ υἱὸς τοὺ Θεοῦ δι’ αὐτῆς. Μετὰ
δὲ ς , , ΄ “-" ἊΝ 32 “-
ἐ ἡμέρας δύο λέγει τοῖς μαθηταὶς αὐτοῦ
Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἄγω-
μὲν πρὸς αὐτόν.

Καὶ ὅτε προςεπέλαζεν ὁ ᾿Ιησοῦς τῇ Βη-
θανίᾳ, ὑπήντησαν αὐτῷ Μάρθα καὶ Μαρία
λέγουσαι Κύριε, εἰ ἧς ὧδε οὐχ ἂν ἀπέθανεν
ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν.

, 2 "Ν ς 5 “-“ς 3 , ς

Λέγει αὐταῖς ὁ ᾿ἴησοῦς ᾿Αναστήσεται ὃ
ἀδελφὸς ὑμῶν. ᾿Εγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ
Ὀ π -: ΄ Ε ...» ν᾿ 3 ,

ἡ ζωή ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, χἂν ἀποθάνῃ,
ζήσεται καὶ πᾶς ὁ ζῶν καὶ πιστεύων εἰς
ἐμὲ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

᾿Ιδὼν δὲ αὐτάς τε χαὶ τοὺς συνελθόντας
5» ΝΣ ’ ᾿ 7] ᾿ Ἂ ,
Ιουδαίους κλαίοντας ἐνεθριμήσατο τῷ πνεύ-
ματι, καὶ εἶπεν ᾿Αλλὰ ποῦ τεθείκατε αὐτόν,
Λέγουσιν αὐτῷ Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε, Καὶ

9]

ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸ μνημεῖον.
--ὄ ἕ [28 ..--

108. Το Ἐδρβυγγθούίοῃ οὗ 1 μζαγ8.

Τὸ δὲ μνημεῖον ἣν σπήλαιον καὶ λίθος ἐπ-
ἔχειτο ἐπ᾽ αὐτῷ. Λέγει οὖν ὁ ᾿Ιησοῦς" ΓΑρατε
τὸν λίθον. Ἢ δὲ Μάρθα λέγει αὐτῷ Κύριε,
ἤδη ὄζει, τεταρταῖος γάρ ἐστιν. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς"
Οὐκ εἶπόν σοι, ἔφη, ὅτι, ἐὰν πιστεύσῃς, ὄψει
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;

ἮΗραν οὖν τὸν λίθον, καὶ ὃ ᾿Ιησοῦς ἦρε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπε᾽ Πάτερ, εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι ἤχουσάς μου. Ἔγὼ δὲ ἤδειν, ὅτι πάν-
τοτὲ μου ἀκούεις ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν
σιεριεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν, ὅτι σύ με
ἀπέστειλας.

Ταῦτα εἰπὼν φωνῇ μεγάλῃ ,ἐκραῦχοον
Λάζαρε, δεῦρο ΓΝ Καὶ ἐξῆλθεν. ὁ τεθνηκὼς
δεδεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις,
χαὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Καὶ
ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς: Λύσατε αὐτόν, καὶ ἄφετε
ὑπάγειν.
--- 129 ---

ΠΠυλλοὶ οὖν ἐχ τῶν ᾿Ιουδαίων, ϑεασάμενοι

ἃ ἐποίησεν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν.

109. Τα ζ06.5 ὅβαεκ τὸ Κα ἢ} 2650.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνήγαγον

, . κα . ΄, ἊΝ “ Ξ
συνέδριον χαὶ ἔλεγον" Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος
ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεὶ σημεῖο; Ἐὰν ἀφῶμεν
αὐτὸν οὕτως, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν,
χαὲ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν

. , ,ὔ ν᾿ ᾿ »
καὶ τὸν τόπον καὶ τὸ ἔθνος.

Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὧν
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου, εἶπεν αὐτοὶς᾽ Συμφέρει
ς . σ τ » 3 ΄ ς ᾿ “- “
ἡμῖν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
χαὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται.

Καὶ ἀπ’ ἐκείνης τῆς ἡμέρας συνεδουλεύσαντο,
ἕνα ἀποχτείνωσιν αὐτόν.

᾿Ιησοῦς οὖν οὐχέτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν
τοὶς ᾿Ιουδαίοις, ἀλλ᾽ ἀπῆλθεν ἐχεῖθεν εἰς τὴν
--- [90 --

χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, εἰς ᾿Εφραὶμ λεγο-
μένην πόλιν, κἀκεὶ διέτριθε μετὰ τῶν μαθητῶν.

110. 965ὰὺ5 [6 ΕΥὐϊομα οἵ Γἀ0{16 ΟΠ] ἄτη.

Τότε προςέφερον τῷ ᾿Ιησοῦ παιδία, ἵνα τὰς
χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς καὶ προςεύξηται. Οἱ δὲ
μαθηταὶ ἐπετίμησαν τοῖς προςφέρουσιν.

᾿Ιδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἠγανάχτησε καὶ εἶπεν αὖ-
τοῖς ἴΑφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, καὶ
μὴ κωλύετε αὐτά" τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ κχατευλόγει τι-
θεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτά.

111. ΤῊ Βῖοι Υοιπηρ Μη,

Καὶ ἐχπορευομένου. τοῦ ᾿Ιησοῦ εἰς ὁδόν, προς-
ἐδραμε νεανίσχος τις χαὶ ἐπηρώτησεν αὐτόν'
Διδάσχαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώ-
γιον χληρονομήσω:
-- 151 ---

᾿Απεχρίνατο αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς Τήρησον τὰς
ἐντολάς" Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέ-
ψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις. Τίμα τὸν πατέρα
καὶ τὴν μητέρα σου καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλη-
σίον σου ὡς σεαυτόν.

Τοῦ δὲ νεανίου εἰπόντος ὅτι Ταῦτα πάντα
ἐτήρησα ἐχ νεότητός μου, ἔλεγεν ὁ ᾿Ιηδοῦς Εἰ
ϑέλεις εἶναι τέλειος, πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον
χαὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀχολούθει μοι.

Ἔχεϊνος δὲ ἀχούσας ταῦτα ἀπῆλθε λυπού-
μενος, ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα. Καὶ στραφεὶς
πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν ὃ Ἰησοῦς Πῶς δυς-
χόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰςελεύσονται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

112, Τῆς ον ἴῃ Ἡθανϑῃ.
Τότε ἀποχριθεὶς ὁ Πέτρος εἶπε τῷ ᾿Ιησοῦ'
᾿Ιδού, ἡμεὶς ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἠχολου-
θήσαμέν σοι τί ἄρα ἔσται ὑμὶν;
- [52 --

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἰ ἡζοῖς᾽ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖ
ησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ν ς - ς 2 ΄ ΄, 2 -
ὅτι ὑμεὶς οἱ ἀχολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παλιχ-
γενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔπὲ
τοῦ ϑρόνου τῆς δόξης αὐτοῦ, καθίσεσθε καὶ
ς ν ᾽ν , , ,ὔ Βα... ’
ὑμεῖς ἐπὶ δώδεχα ϑρόνους, κρίνοντες τὰς δώ-
δεχα φυλὰς τοῦ ᾿Ισραήλ.

Καὶ πᾶς, ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἢ ἀδελφοὺς
ἢ ἀδελφάς, ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖχα ἢ
τέχνα, ἢ ἀγροὺς ἕνεκα. τοῦ. ὀνόματός μου, ἕχα-
τονταπιλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσει.

118. Το Τιαρογουβ ἴῃ 0ῃ6 νιπμογαγά.
Μετὰ ταῦτα ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς ταύτην τὴν
παραδολήν᾽ Ὁμοία ἐστὶν ἢ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ
μισθώσασθαι ἐργάτας, καὶ συμφωνήσας μετ᾽
αὐτῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν
αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.
--- 188 --

Καὶ ἐξελθὼν περὶ τὴν τρίτην ὥραν, καὶ
πάλιν περὶ τὴν ἕχτην, τὴν ἐννάτην καὶ τὴν
ἑνδεχάτην, καὶ εὑρὼν ἑκάστοτε ἄλλους ἐργά-
τὰς ἑστῶτας ἐν τῇ “ἀγορᾷ ἀργούς, ἀπέστειλε
καὶ τούτους εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.

Ὀψίας δὲ γενομένης ὃ κύριος συγκολεσάμε

ς ὁὲ γενομένης ὁ κύριος συγχολεσάμε-
᾿ 5 , 2 -. ᾿
γος τοὺς ἐργάτας ἀπέδωκεν αὐτοὶς τὸν μισθόν,
ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων,
καὶ ἔλαθον οἵ τε ἔσχατοι καὶ οἱ πρῶτοι ἀνὰ
δηνάριον.

Τῶν δὲ πρώτων γογγυζόντων περὶ ταύτης
ὡς ἀδικίας, εἶπεν ὃ οἰκοδεσπότης ἑνὶ αὐτῶν"
Ἑταῖρε, οὐκ ἀδιχῶ σε οὐχὶ δηναρίου συν-

, , τ Α ᾿ . ὦ . Ἃ
εἐφωνησὰς μοι; Αρον τὸ σὸν χαί ὕπαγε ἢ

2 Ὑ ,ὔ νον - Δ 4 2 - 5 -
οὐκ ἔξεστί μοὶ ποιῆσαι ὃ ϑέλω ἐν τοῖς ἐμοὶς ;
“.Ὁ 2 ,ὔ . Ὁ “ ᾿ 5
ἢ ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγα-
θός εἰμι:

Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχωτοι πρῶτοι, καὶ οἱ

-ν » ᾿ Α , 5 ᾽ὔ
πρῶτοι ἔσχατοι. Ἰ]ολλοὶ γὰρ εἰσι χλητοί,
δ, 7 , 3 ’
ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί.
-- 184 -.--

114. {9658ὺ05 Βούσγηβ ἴο «6υιι5Ά 61.

2 , ᾽7ὔ » λ ΄ .

Ἐν τούτῳ πάλιν ἤγγιζε τὸ πάσχα, καὶ
ἀναβαίνων ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς ἱΙἹεροσόλυμα παρέλαθε
τοὺς δώδεκα μαθητὰς χατ᾽ ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ
΄ ΠΕ , 2 , 5 ς
εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ιδού, ἀναβαίνομεν εἰς “Ἱερο-

, ν Ὁ {}Ὶ - 3 , ,ὔ
σόλυμα, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθή-
σεται τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς γραμματεῦσι,
καὶ καταχρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ καὶ παρα-
δώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν.

Οὗτοι ἐμπαίξουσιν αὐτῷ καὶ ἐμτυτύσουσιν
αὐτῷ, καὶ μαστιγώσαντες ἀποχτενοῦσιν αὖ-
σόν καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.

Αὐτοὶ δὲ οὐδὲν τούτων συνῆχαν, καὶ οὐχ

ἐγίγνωσκον τὰ λεγόμενα.

1156. Το Βημα Μϑρη οὗ «“6γοηο.
Καὶ ὅτε ἤγγιζεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱεριχώ, δύο
τυφλοὶ ἐχάθηντο παρὰ τὴν ὁδὸν προςαιτοῦντες.
--- 188 ---

Καὶ πυθόμενοι ὅτι ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζαραῖος παρ-
ἔρχεται ἔχραξαν λέγοντες. Κύριε, ἐλέησον
ἡμᾶς, υἱὸς Δαβίδ.

Ὁ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοὶς, ἵνα σιωπή-
σωσιν᾽ οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον λέγοντες" Κύριε,
ἔλέησον ἡμᾶς, υἱὸς Δαθίδ. Καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς
ἐφώνησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν: Τί ϑέλετε ποιήσω
ὑμῖν; Οἱ δὲ λέγουσι Κύριε, ἵνα ἀναβλέψωμεν.

Καὶ ἐλεήσας ὁ ᾿Ιησοῦς ἥψατο τῶν ὀφθαλ.
μῶν αὐτῶν, καὶ εὐθέως ἀνέδλεψαν καὶ ἠχολού.

θησαν αὐτῷ δοξάζοντες τὸν Θεόν. Καὶ πᾶς
ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωχεν αἷνον τῷ Θεῷ.

1106. Ζδοϊουϑβ.

Ἔν τῇ Ἱεριχὼ ἦν ἀνήρ τις, δακχαῖος ὀνό-
ματι, ἀρχιτελώνης, πλούσιος μὲν χρημάτων,
μικρὸς δὲ τῇ ἡλικίᾳ.

Οὗτος ζητῶν ἰδεῖν τὸν ᾿Ιησοῦν, τίς ἐστιν,
μὴ δυνάμενος δὲ ἀπὸ τοῦ ὄχλου, προέδραμε
---ὄ (350 ---

ἔμπροσθεν καὶ «ἀνέθη ἐπὶ συχομωρέαν ὅπου
ἔμελλεν ὁ ᾿Ιησοῦς διέρχεσθαι.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον καὶ ἄνα-
βλέψας χατεχάλει αὐτόν, καὶ εἰςῆλθε χατα-
λῦσαι παρ’ αὐτῷ.

Καὶ πάντων περὶ τούτου γογγυζόντων καὶ
λεγόντων ὅτι Παρὼ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰςῆλθε,
εἶπεν ὃ ᾿Ι[ησοῦς ὅτι Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ
τούτῳ ἐγένετο. Ἦλθε γὰρ ὃ υἱὸς τοῦ ἀν-

θρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός.

117, Πα Ῥαυᾷῖο οἵ τπΠ6 Τρη Τ αἸρηΐϑ.

᾿Εντεῦθεν ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς Ἱερο-
σόλυμα, καὶ ὅτι πολλοὶ ἐδόκουν ὅτι παρα-
χρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἀναφαί-
νεσθαι, ἔλεγε τήνδε τὴν παραδολήν.

Αγνθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν

᾿ " - ι ς
μαχρὰν λαθεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑπο-
- 1951 ---

στρέψαι. Καλέσας δέκα δούλους ἑαυτοῦ ἔδωκεν
αὐτοὶς δέχα μνᾶς καὶ εἶπε ΤΠραγματεύσασθὲ
ἐν ᾧ ἔρχομαι.

Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτὸν χαὶ ἀπ-
ἐστειλαν πρεσδείαν ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες"
Οὐ ϑέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς.

Καὶ ὅτε ἐπανῆλθε λαθὼν τὴν βασιλείαν
ἐφώνησε τοὺς δούλους καὶ συνῆρε λόγον μετ᾽
αὐτῶν. Τοὶς ἐν ἐλαχίστῳ πιστοὶς γενομένοις
ἐξουσίαν ἔδωκεν ἐπάνω δέκα, ἢ πέντε πόλεων
κατὰ τὴν πραγματείαν αὐτῶν" τὸν δὲ ὀκνη-
ρὸν δοῦλον, ὃς ἀποχειμένην εἶχε τὴν μνᾶν
αὐτοῦ ἐν σουδαρίῳ, ἐχέλευσε ταύτην ἀφαιρεῖ-
σθαι καὶ βάλλεσθαι εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον.

Πλὴν τοὺς ἐχθροὺς τοὺς μὴ ϑελήσαντας
αὐτὸν βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτούς, ἐχέλευσεν ἄ-
γεσθαι καὶ κατασφάζεσθαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ.

Ταῦτα εἰπὼν προῆγεν ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ ἦλθεν
εἰς Βηθανίαν, ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων.
--- [98 ---

[ Πολλὰς ἔτι καὶ ἄλλας παραδολὰς ἔλε-
γεν ὃ ᾿Ιησοῦς κατὰ τὸν βιὸν αὐτοῦ, ἐξ ὧν
ἔστιν ἃς ἐνταῦθα ἀναφέρειν οὐκ ἄτοπον.

118. Τῆς ΕἸΣ Τύρα.

Πυθόμενός ποτε ὃ ᾿Ιησοῦς ὅτι Γαλιλαίων
τινῶν τὸ αἷμα ἔμιξε Πιλάτος μετὰ τῶν ϑυσιῶν
αὐτῶν, ἔλεγε τοῖς παροῦσιν' Δοχεῖτε, ὅτι οἱ
Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς
Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν:
Οὐχέ, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοήσητε,
πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.

Ἢ ἐκεῖνοι οἱ δέχα καὶ ὀκτώ, ἐφ᾽ οὗς ἔπεσεν
ὃ πύργος ἐν τῷ Σιλωὰμ καὶ ἀπέχτεινεν αὖ-
τούς, δοκεῖτε, ὅτι αὐτοὶ ὀφειλέται ἐγένοντο
παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς κατοικοῦντας
Ἱερουσαλήμ; Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν ἡ
μετανοήσητε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.

Ἔλεγε δὲ ταύτην τὴν παραδολήν Συχῆν
-ὄ 189 ---

3 , , 2 - 3 - 3 Ὡς
εἰχὲ τις πεφυτευμένην ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ
Ζητήσας καρπὸν ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὑρὼν εἶπε

᾿ ᾿ 2 “Ὁ. ι Ὁ Χ χ,,
πρὸς τὸν ἀμπελουργόν᾽ ᾿Ιδοὺ τρία. ἔτη ἔρχομαι
ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ καὶ οὐχ εὑ-
ρίσκω. [ἔχχοψον αὐτήν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν
χαταργεὶ;

. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῳ" Κύριε, ἄφες
αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σχάψω
περὶ αὐτὴν χαὶ βάλω κόπρια. Κἂν μὲν ποιήσῃ
καρπόν ---- Ἐἰ δὲ μή γε, ἐκκόψεις αὐτήν.

119. Τῆ6 ϑαρρθοΥ.
᾿Ανθρωπός τις ἐποίησε δεῖπινον μέγα καὶ
ἐκάλεσε πολλούς. Τῇ δὲ ὥρᾳ τοῦ. δείπνου ἀπέ-
στειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ εἰπεῖν τοὶς χεχλη-
μένοις" Ἔρχεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστι πάντα.
Τούτων δὲ πάντων παραιτουμένων ὀργισθεὶς
ὁ οἰκοδεσπότης εἶπε τῷ δούλῳ αὐτοῦ" "Ἔξελθε
-- 140 ---

τοαχέξως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως,
καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπείρους καὶ τυφλοὺς
χαὶ χωλοὺς εἰςάγαγε ὧδε. Ἔξελθε εἰς τὰς
ὁδοὺς χωὶ φραγμοὺς καὶ ἀνάγκασον εἰςελθεῖν,
ἕνα γεμισϑῇ ὁ οἶχός μου. Λέγω γὰρ ὑμὶν, ὅτι
οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων τῶν χεχλημένων

γευσεταί μου τοῦ δείπνου.

120. Τῇ Τιοϑῦ 5ῃθθρ.

Ἤγγιίζον τῷ ᾿Ιησοῦ πάντες οἱ τελῶναι καὶ
ς ς Α 3 ΄, 2 - ι 7 ἘΣ
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀκούειν αὐτοῦ, καὶ διεγόγγυζον
οἵ τε Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεὶς λέγοντες
ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλοὺς προςδέχεται καὶ συν-
,ὔ 3 - « ᾿ ΡῚ - τ ι 2 ᾿
εσϑίει αὐτοῖς. Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς αὐτοὺς
᾿ ᾿ , , .
τὴν παραδολὴν ταύτην λέγων
Τίς ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόθατα
᾿ 3 , ᾿ 3 - ΄ 3 , ᾿
χαὶ ἀπολέσας εξ αὐτῶν ἕν, οὐ καταλείπει τὰ

ἐνενήχοντα ἐννέα ἐν τὴ ἐρήμῳ καὶ πορεύεται
- 141 ---

ἐπὶ τὸ ἀπολωλός, ἕως εὕρῃ αὐτό; Καὶ εὑρὼν
ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς ὥμους χαίρων, καὶ ἐλθὼν
εἰς τὸν οἶχον συγχαλεὶ τοὺς φίλους χαὶ τοὺς
γείτονας λέγων αὐτοὶς᾽ Συγχάρητέ μοι, ὅτι
εὗρον τὸ πρόδατόν μου τὸ ἀπολωλός.

Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὕτω χαρὰ ἔσται ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ
ἐνενήχοντα ἐννέα δικαίοις, οἵτινες οὐ χρείαν
ἔχουσι μετανοίας.

Ἢ ὥςπερ συγχαίρονται φίλαι τε καὶ γεί-
φονες γυναικὶ εὑρούσῃ τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώ-
λεσεν, οὕτως, λέγω ὑμῖν, χαρὰ γίγνεται
ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρ-
στωλῷ μετανοοῦντι.

121. Τα Ῥγοάϊραὶ ὅϑοῃ.
ΓΑνθρωσός τις εἶχε δύο υἱούς. Ὃ νεώτερος
3 - 2 ᾽ὔ , 7 , 3 ,ὔ
αὐτῶν αἰτήσας τὸ" πατέρα τὸ ἐπιβάλλον
--ὄ [42 ---

μέρος τῆς οὐσίας καὶ τυχὼν ἀπεδήμησεν εἰς
χώραν μαχράν, καὶ ἐχεὶ διεσκόρπισε τὴν οὐ-
σίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως.

Δαπανήσας δὲ πάντα καὶ ὑστερήσας τῶν
ἐπιτηδείων, λιμοῦ ἰσχυροῦ -γενομένον κατὰ
τὴν χώραν ἐχείνην, ἐθήτευε πολιτῇ τινι, ὃς
ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὐτοῦ, βόσ-
χειν χοίρους.

Εἰς τοῦτο ἀφίκετο τῆς ἀπορίας, ὥστ᾽ ἐἔπι-
θυμεῖν γεμίσαι τὴν χοιλίαν αὑτοῦ ἀπὸ τῶν
κερατίων, ὧν ἤσθιον οἵ χοῖροι. ᾿Αλλ’ οὐδεὶς
ἐδίδου αὐτῷ.

Καὶ ἐλθὼν εἰς ἑαυτὸν ἀνέστη καὶ ἐπανῆλθε
πρὸς τὸν πατέρα λέγων Πάτερ, ἥμαρτον εἰς
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνωπιόν σου᾽ οὐκέτι εἰμὶ ἄξιος
χληθῆναι υἱός σου ποίησόν μὲ ὡς ἕνα τῶν
μισθίων σον.

Ὁ δὲ πατὴρ ἐλεήσας αὐτὸν ἐπέπεσεν ἐπὶ

τὸν τράχηλον αὐτοῦ, κατεφίλησεν αὐτὸν καὶ
- [40 ---

ἐχέλευσε τοὺς δούλοις ἀὐτοῦ ἐνδύειν αὐτὸν
τὴν στολὴν τὴν πρώτην, διδόναι δακτύλιον
εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς
πόδας" δύειν δὲ προςέτι τὸν μόσχον τὸν σι-
τευτόν, καὶ φάγόντας εὐφρανθῆναι.

Τοῦ δὲ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ πρεσθυτέρου ὀργι-
σθέντος περὶ τούτοι', ἀπεκρίθη αὐτῷ ὃ πατήρ"
Τέχνον, χἀὶ δέ δεῖ εὐφρανθῆναι καὶ χαρῆναι,
ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέ-

ζησε' ἡ» ἀπολωλώς, χαὶ εὑρέθη.

122. ΤΊιο [0π}ιἰϑὺ ίοννδυα.
“Ανθρωπός τις πλούσιος, ἀκούσας ὅτι ὁ οἰκο-
νόμος αὐτοῦ διεσκόρπιζε τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,
ἂ ΄ἷ 3 , ν 3 ,ὔἷ ͵7 » 2
ἐφώνησεν αὐτὸν χαὶ ἐζήτησε λόγον τῆς οἰἶκο-
"ομίας παρ᾽ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ οἰκονόμος πρὶν ἀφαιρεῖσθαι τὴν οἶχο-

»ομίαν προςεχωλέσατο ἕνα ἕχαστον τῶν χρε-
--- :[44.--

οφειλετῶν τοῦ κυρίου αὐτοῦ καὶ ἀφῆκεν αὐτοῖς
μέρος τι συχνὸν τῶν χρεῶν αὐτῶν, ἐλπίζων
ὅτι, ἐὰν μετασταθῇ τῆς οἰκονομίας, δέξονται.
αὐτὸν εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν.

Καὶ ἐπήνεσεν ὁ χύριος τὸν οἰκονόμον τῆς
ἀδικίας, ὅτι φρονίμως ἐποίησεν" ὅτι οἷ υἱοὶ τοῦ
αἰῶνος τούτου φῥνιμώτεροι ὑπὲρ ποὺς υἱοὺς τοῦ
φωτὸς εἰς τὴν γενεὰ» τὴν ἑαυτῶν εἰσιν.

Ποιήσατε καὶ ὑμεῖς ἑαυτοῖς φίλους ἐχ τοῦ
μαμωνᾷ τῆς ἀδικίας, ἵνα, ὅταν ἐκλίπητε, δέξων-

ς - 5 .
ται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνγνάς.

122. Το πιο Μη πα 1, ἀγα.

᾿Ανθρωπός τις. ἦν πλούσιος καὶ ἐνεδιδύσκξτο
πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέ-
ραν λαμτιρῶς. Πτωχὸς δέ τις ἦν, ὀνόματι
Λάζαρος, ὅς ἐδέδλητο πιρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ
εἱλκωμένος καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν
--- 148 --

ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ
πλουσίου, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ. Μόνον οἱ
κύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ ἕλχη αὐτοῦ.

Καὶ νῦν ἀπέθανεν ὁ πτωχὸς καὶ ἀπηνέχθγ,
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ ᾿Αθραάμ.

᾿Απέθανε δὲ καὶ ὁ πλούσιος καὶ ἐτάφη ἐν
τῷ ἄδῃ. Ἐπάρας δὲ τοὺς ὀφθαλμούς, ὧν ἐν
βασάνοις, εἶδεν ᾿Αὐραὰμ ἀπὸ μαχρόθεν καὶ
τὸν Λάζαρον ἐν τοῖς χόλποις αὐτοῦ, καὶ 'φω-
νήσας εἶπε’ Πάτερ ᾿Αδραάμ, ἔλέησόν με, καὶ
πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ
δαχτύλου αὐτοῦ ὕδατος χαὶ χαταψύξῃ τὴν
γλῶσσάν μου. ᾿Ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ.

Ὁ δὲ Λάζαρος ἀναμνήσας αὐτὸν τῶν πρό-
σθεν ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἀγαθῶν χαὶ τῆς νῦν
δικαίας ἀντιδόσεως ἔλεγεν: Μεταξὺ ἡμῶν καὶ
ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται, ὅπως μηδεὶς
δύναται ἔνθεν διαβῆναι πρὸς ὑμᾶς, μηδὲ
ἐχεῖθεν πρὸς πᾶς.
---ὄ 140 ---

Τὸ τελευταϊὸν ἠρώτησεν ὁ πλούσιος τὸν
᾿Αδραάμ, ἵνα πέμψῃ τὸν Λάζαρον πρὸς τοὺς
πέντε ἀδελφοὺς αὐτοῦ διαμαρτυρῆσαι αὐτοῖς,
ἵνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον
τῆς βασάνου. Ὁ δὲ ᾿Αθραὰμ ἀπένευσε λέγων"
Ἔχουσι Μωΐσέα χἀὶ τοὺς προφήτας ἀχου-

,ὔ 32 - 2 . “» [4 ᾿ -
σάτωσαν αὐτῶν. Εἰ γὰρ Μωύσέως χαὶ τῶν

ἘΣ 2 3 , 20) 23» “
προφητῶν οὐχ ἀκούουσιν, οὐδ᾽ ἐάν τις ἐκ τῶν

γνεχρῶν ἀναστῃ πεισθήσονται.

124. ΤΠ ὕπηχαβὺ Ψπάρϑ.

ΟῚ . ,ὔ , ς 4

ἵνα δὲ πάντοτε πρυςεύχωνται οἱ μαθηταὶ
καὶ μὴ ἐγκακῶσιν ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ ᾿[ησοῦς
τήνδε τὴν παραθολήν.

Κριτής τις τὸν Θεὸν μὴ φοδούμενος, καὶ
ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος ἤτσήθη ὑπὸ χήρας
τινός, ἵνα ἐχδικήσῃ αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἀντιδίκου

αὐτῆς.
--- 141 ---

Πολὺν χρόνον ἐξαρνησάμενος τὸ τελευταῖον
εἶπεν ἐν ἑαυτῷ" Εἰ καὶ τὸν Θεὸν οὐ φοδοῦμαι,
χαὶ ἄνϑρωπον οὐχ ἐντρέπομαι, ἀλλ᾽ ὅμως, ὅτὶ
χόπον μοι παρέχει, ἐκδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς
τέλος ἐρχομέννη; ὑπωπιάζῃ με.

Καὶ ἐπέθηχεν ὁ ᾿Ἰησοῦς ᾿Αχούσατε, τί ὃ
χριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει; ὋὉ δὲ Θεὸς οὐ μὴ
ποιήσῃ τὴν ἐχδίκησιν τῶν ἐχλεχτῶν αὐτοῦ,
τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυχτός;
Λέγω ὑμῖν, ὅτι ποιήσει τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν
ἐν πάχει.

125, Το ῬὭδΓΙβοα δηᾷ ὴ8 Ῥαθ]οδι.

Εἶπε δὲ ᾿Ιησοῦς καὶ πρός τινας, τοὺς πεποι-
θότας ἐφ᾽ ξαυτοὶς, ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, χαὶ ἐζουθε-
γοῦντας τοὺς λοιπούς, τὴν παραθολὴν τήνδε.

ΓΑνθρωποι δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προςεύ-
ξασθαι᾿ ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ ἕτερος τελώνης.
--ὄ 148 ---

Ὁ Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα
προςηύχετο᾽ Ὁ Θεός, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐχ
εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες,
γ ν . ἐς - ς 7, Τ
ἄδικοι, μοιχοὶ ἢ) καὶ ὡς οὗτος ὃ τελώνης. Νη-
στεύω δὶς τοῦ σαθθάτου καὶ ἀποδεχατῶ πάντα
ὅσα κτῶμαι.

Ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἕστὼς οὐκ ἤθελεν
οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι,
ἀλλ᾽ ἔτυτιτε τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων Ὁ Θεός,
ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ.

, ς - ,΄ - ,ἷ ᾿

Λέγω ὑμὶν, κατέδη, οὗτος δεδικαιωμένος εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ παρ᾽ ἐχεῖνον᾽ ὅτι πᾶς ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὃ δὲ ταπεινῶν

ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.
1.

ΤῊΝ ῬΑΘΒΙΟΝ ΟΝ Οὔκ ΤΟΒὉ.
 
ΤΗΙΕΡ ΡΑΕΤ.

ΤΗΕ ΡΑΘΘΙΟΝ ΟΕ ΟΥἙΝ ΟΕ.

Ἐπ θαυ οΕ ἤοιν ΝΈΕκ.

120. 9688 18 Απσϊηίθα ὃν Μαϑνυ.

Αφίκετο ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν Βηθανίαν πρὸ ἕξ
ἡμερῶν τοῦ Πάσχα. ᾿Εχεὶ ἐποίησαν αὐτῷ δεὶῖ-
πνον ἕν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, καὶ ἢ
Μάρθα διηκόνει, ὁ δὲ Λάζαρος εἰς ἦν τῶν ἀνα-
χειμένων.

Ἢ δὲ Μαρία λαδοῦσα ἀλάδαστροι: μύρου
βαρυτίμου συνέτριψε καὶ κατέχεεν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοὺ ἀναχειμένου. ᾿Ἐξέμαξε δὲ καὶ
τοὺς πόδας αὐτοῦ ταὶς ϑριξὲν αὐτῆς καὶ ἤλει-
ψεὲεν αὐτούς. Πᾶσα ἡ οἰκία ἐπληρώθη ἐκ τῆς
ὀσμῆς τοῦ μύρου.
- [52 ---

Ἔνιοι οὖν ἐκ τῶν μαθητῶν ἠγανάχτησαν
λέγοντες᾽ Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη ; Ὁ δὲ ᾿Ιούδας
᾿Ισχαριώτης ἔλεγεν. Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον
οὐχ ἐπράθη τριαχοσίων δηναρίων καὶ ἐδόθη τοὶς
πτωχοὶς; Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι ἱπεῤὶ τῶν
πτωχῶν ἔμελεν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὅτι κλέπτης ἦν,
καὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχε, χαὶ τὰ βαλλόμενα
ἐθάσταζεν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἴπεν ἴλῴφετε αὐτήν, τί αὐτῇ
κόπους παφέχετε; ἘΠάμτοπιε τοὺς πτωχοὺς
ἔχετε μεθ ἑαυτῶν, καὶ ταν ϑέλητε, δύνασθε
αὐτοὺς εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ σιάντοτε ἔχετε.
Καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἐν ἐμοί ἹἸΠροέλαθε
«ὐρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν.

᾿Λωὴν δὲ χέγω ὑμὶν, ὅπου ἂν κηρυχθῇ τὸ
εὐαγγέλιον τοῦτο εἰς ὅλον τὸν χόσμον, καὶ
ὁ ἐποίησεν αὕτη, λαληθήσεται εἰς τὸ μνη-
μόσυνον αὐτῆς.

Οἱ μὲν οὖν ᾿Ιονδαῖοι πυθόμενοι ὅτι ὁ ᾿Ιησοῦς
--- 158 -.--

ἐν Βηθανίᾳ ἐστίν, πολλοὶ ἐχεὶ συνῆλθον οὐ διὰ
πὸν ᾿Ιησοῦν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον
᾿ Φ » 2 : - ς ,., 3 "
ἴδοιεν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν. Οἱ δὲ ἀρχεερεῖς
ἐδουλεύσαντο, ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποχτεί-
νωσιν, ὅτι πολλοὶ δι’ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν ᾿ἴου-
δαίων καὶ ἐπίστευον εἰς τὸν Ἰησοῦν.

ΕΟΟΝῸ Πᾶὺ οΡ ἤουυ ὝΈΕΚ.

1217. Ουὶδιβ. Τειαταρηδηΐ Εύγυ ἰηΐο
ΘΓ ΒΑ] τη.

Τῇ ἐπαύριον ἀνέδη ὁ ᾿Τησοῦς εἰς ἱἱεροσόλυμα.
᾿Ελθὼν πρὸς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν ἀπέστειλε δύο
μαθητὰς εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι αὐτῶν,
Βηθφαγῆ καλουμένην, καὶ ἐκέλευσεν αὐτοὺς
ἀγαγεὶν αὐτῷ τὴν ὄνον, ἣν εὑρίσκοιεν δεδε-
μένην ἐν τῇ κώμῃ, καὶ μετ᾽ αὐτῆς τὸν πῶλον
αὐτῆς, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔπω χεκάθικε.

Ἐπάνω τούτων οὖν οἱ μαθηταὶ ἐπέθησαν»
--- 184 ---

΄

4 « ᾽ 3 »“Ἥ7 Ἁ 3 ,ὔ 4
στὰ ἱμάτια αὐτῶν, χαὶ ἐπιχαθίσαντες τὸν
᾿Ιησοῦν ἐπάνω ἢ τὸν εἰς 1 4λ

ἤ νω ἤγαγον αὐτὸν εἰς 'Ιεροσόλυμα.

Καὶ ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου
λέγοντος: ἘΕΐπατὲ τῇ ϑυγατρὶ Σιών ᾿Ιδού,
ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῦς καὶ ἐπι-
βεδηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου.

Ὁ δὲ ὄχλος, ὁ ἔλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν, ἀχού-
σαντὲς ὅτι ἔρχεται ᾿Ιησοῦς εἰς. ᾿ἱεροσόλυμα,
ἔλαθον τὰ αΐᾳ τῶν φοινίχων καὶ ἐξῆλθον εἰς
ὑπάντησιν αὐτῷ. ἸΠολλοὶ καὶ ἔστρωσαν τὰ
ἑαυτῶν ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔχοτυτον
κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ ἐστρώννυον ἐν
«τῇ ὁδῴ.

Οἱ. δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολου-
θοῦντες ἔχραζον λέγοντες: ᾿Ωσαννὰ τῷ υἱῷ
Δαδίδ' εὐλογημένος ὃ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι

“Ὁ ΄ὔ «ς ᾿ 3 -. ς ,ἷ
τοῦ Κυρίου. Ωσαννὰ ἐν τοὶς ὑψίστοις.

Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου
4 ᾿ :.. ;. ; 3 ’ὕ ἊΝ
εἶπον πρὸς αὐτόν" Διδάσχαλε, ἐπιτίμησον τοῖς
- 158 --

μαθηταῖς σου. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν
αὐτοῖς Λέγω ὑμῖν ὅτι Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν,
οἱ λίθοι κράξονται.

128. {ὁμιι5 θορε νοι “θυ βα 6}.
Καὶ ὡς ἤγγισεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἰδὼν τὴν πόλιν
ἔχλαυσεν ἐπ’ αὐτὴν λέγων ὅτι Εἰ ἔγνως καὶ
σύ, καί γε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, τὰ πρὸς εἰρή-
νην νῦν δὲ ἐκρύθη ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν σου.
Ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σέ, καὶ ἐπιθαλοῦσιν
ς Σ ΄ὔ ΄ , . 7, ὔ
οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι, καὶ περικυκλώσουσί
σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν, χαὶ ἐδαφιοῦσί
4 4 ,ὕ 2 7, ᾿ 2 5 ΄,
σὲ καὶ τὰ τέχνα σοι ὃν σοί, καὶ οὐχ ἀφγ-
σουσι ἐν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθῳ, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ
ἔγνως τὸν καιρὸν τῆς ἐπισχοπῆς σου.
Καὶ εἰςελθόντος αὐτοῦ εἰς ἱεροσόλυμα ἐσεί-
σθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα: Τίς ἐστιν οὗτος ;

Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον: Οὑτός ἐστι» ᾿Ιγσοῦς ὁ
--- 1650 ---

προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Ι|᾿αλιλαίας.
Καὶ προςῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ «χωλοὶ ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.

Ὀψίας δὲ γενομένης ἐξῆλθε μετὰ τῶν δώδεχα

ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν χαὶ ηὐλέσθη, ἐχεῖ.

ΓΗ ἢανυ οΡ ΠΟῪ Υ̓ ΕΚ.

129. 96 βὰβ  Οαγβθ5 {Ππ| Ἰθάγυθι ΕἸΣ Τ Θ6.

Τῇ ἐπαύριον, ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθα-
γνίας, ἐπείνασεν ὁ ᾿Ιησοῦς. Καὶ ἰδὼν συκῆν
ἀπὸ μαχρόθεν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν ἐπ᾽ αὖν
τήν, εἶ ἄρα εὑρήσει καρπούς, ἀλλ᾽ οὐδὲν εὗρεν
ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ φύλλα.

Οὐχ ἦν ὁ καιρὸς σύχων, ἀλλ᾽ ὅμως χατήρατο
᾿Ιησοῦς τὴν συχῆν λέγων Μηκέτι εἰς τὸν αἰ-
ὥνα ἐχ σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγοι. Καὶ παρα-
χρῆμα ἐξηράνθη ἢ συκῆ.

Τῶν δὲ μαθητῶν ϑαυμαζόντων, ἔλεγεν ὁ
᾿Ιησοῦς᾿ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν,
καὶ μὴ διακριθῆτε, οὐ μόνον τὸ τῆς συκῆς ποι-
ήσετε, ἀλλὰ κἂν τῷ ὄρει τούτῳ εἴπητε: ἄρ-
θητι, καὶ .βλήθητι. εἰς τὴν ϑάλασσαν, γενή-
σεται. ἵζαὶ πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ
προςευχῆ πιστεύοντες λήψεσθε.

190. Φοϑι5 ΟἸθαηβοθ (ἢ6 ΤοιηρΙο.

Μετὰ ταῦτα ἔρχονται εἰς ᾿Ιεῤοσόλυμα. Καὶ
εἰςελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐχβάλ-
λειν πάντας τοὺς πωλοῦντας ἐν αὐτῷ χαὶ
ἀγοράζοντας, τὰς τραπέζας τῶν κολλυδιστῶν
χαὶ τὰς καθέδρας τῶν τὰς περιστερὰς πωλού»-
των κατέστρεψε καὶ οὐκ ἤφιεν, ἵνα τις διενέγκγ
σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ.

Καὶ ἔλεγεν" Οὐ γέγραζσιται ὅτι Ὁ οἶχός μου
οἶχος προςευχῆς κληθήσεται πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν;
Ὑμεὶς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλαιον λῃστῶν.
-- 188 ---

Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἵ γραμ-
μωτεὶς ἑζήτουν, πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν. ἐφο-
θοῦντο γὰρ αὐτόν, ὅτι πᾶς ὃ ὄχλος ἐξεπλήσ
σετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.

Ὅτε ὀψὲ ἐγένετο ἐπανῆλθεν εἰς Βηθανίαν.

Εουβτη ὈαΑῪ οΡ Ηουν ὙΈΕκ.
181. Τῆς Τυϊρυίθ πο ἰο Οδβδι.

Τῇ ὑστεραίᾳ ἐπανελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ
ἱερὸν ἐδίδασκε τὸν λαὸν καὶ ἔλεγε παραδολὰς
δύο, τὴν μὲν τὸν ἑαυτοῦ ϑάνατον, τὴν δὲ τὴν
τῶν ᾿Ιουδαίων ἀποδοκιμασίαν προσημαινούσας.

Ἔγνωσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ὅτι
περὶ αὐτῶν ἔλεγε, καὶ πορευθέντες συμθούλιον:
ἔλαθον, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ.

Καὶ ἀποστέλλουσιν αὐτῷ τοὺς μαθητὰς
αὐτῶν μετὰ τῶν ᾿ΗἩρωδιανῶν λέξοντας" Δι-
δάσχαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἰ, καὶ οὐ μέλει
-- 189 ---

σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόςωπον
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ
Θεοῦ διδάσκεις. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν" "Ἑξεστι δοῦναι
φόρον Καίσαρι, ἢ οὔ;

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἰδὼς τὴν πονηρίαν αὐτῶν
εἶστε Τί μὲ πειράζετε, ὑποχριταί; ᾿Ἐπιδείξατέ
μοι τὸ νόμισμα τοῦ φόρου, ἵνα ἴδω. Καὶ προς-
ἤνεγκαν αὐτῷ δηνάριον. Ὃ λαδὼν ἠρώτησεν
αὐτούς Τίνος ἡ εἰχὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή;
Εἶπον αὐτῷ ὅτι Καίσαρος, καὶ ἀπεκχρίθη ὁ
᾿Ιησοῦς᾽ ᾿Απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.

Ταῦτα ἀχούσαντες ἐδαύμασαν, καὶ ἀφέντες

αὐτὸν ἀπῆλθον.

182. Τ:6 γιάονγ 5 Μ|ιίο.
Καθίσας ὁ ᾿Ιησοῦς κατέναντι τοῦ γαζοφυ-
λακχίου ἐθεώρει πῶς ὃ ὄχλος χαλκὸν εἰς-
πο... «αἱ , ἀν ὁ “ὦ

- τοῦ--

ἐβαλλεν. --- Πολλοὶ μὲν πλούσιοι εἰξέθαλλον
πολλά, χήρα δέ τις πτωχὴ ἐλθοῦσα ἔβαλε
λεπτὰ δύο.

Καὶ προςχαλεσάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς. μα-
θητὰς εἶσιεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἣ
χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων ἔβαλε
τῶν βαλλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάχιον.

Οὗτοι γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς
ἔβαλον" ἐχείνη δ᾽ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς

πιίάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτῆς.

138. ΤΊ Ῥορίγαοίίΐοη οἵ σουιβαίοηι.

᾿Εχπορευομένου τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ,
προςῆλθον οἱ μαθηταὶ ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς
οἰχοδομὰς καὶ τὴν λαμτσιρότητα τοῦ ἱεροῦ, καὶ
εἷς ἐξ αὐτῶν ἔλεξε: Διδάσκαλε, ἰδέ, ποταποὶ
λίθοι, καὶ ποταπαὶ οἰχοδομαί.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ἐλεύ-
- [61 -.--

σονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται ὧδε λίθος
ἐπὶ λίθῳ, ὃς οὐ χαταλυθήσεται.

Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν
κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων αὐτὸν κατ᾽
ἰδίων Πέτρος καὶ ᾿Ιάκωθος καὶ ᾿Ιωάννης καὶ
᾿Ανδρέας λέγοντες Εἰπὲ ἡμῖν, πότε ταῦτα
ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον, ὅταν μέλλῃ πάντα
φαῦτα συντελεῖσθαι :

᾿Απεκρίθη ὁ Ἰησοῦς Ὅταν ἴδητε κυχλου-
μένην ὑπὸ στρατοπέδων “Ἱερουσαλήμ, τότε
γνῶτε, ὅτι ἤγγικεν ἢ ἐρήμωσις αὐτῆς. Τότε οἱ
ἐν τῇ Ιουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ οἵ
ἐν μέσῳ αὑτῆς τῆς πόλεως ἐκχωρείτωσαν, καὶ
γὰρ ἡμέραι ἐχδικήσεως αὗταί εἶσιν.

Πολλοὶ μὲν πεσοῦνται στόματι μαχαίρας,
πολλοὶ δὲ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ ἡ Ἱερουσαλήμ καταλυθήσεται πα-
τουμένη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν.

Τριάκοντα καὶ ἕπτα ἔτεσιν ὕστερον, στρά-
-ἕ 162 ---

τευμα μέγα ἐπάγοντος τοῦ Ῥωμαίου στρατη-
γοῦ Τίτου, ἀχριδῶς ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν τοῦτο.

Τότε γὰρ κατεβλήθη τὰ τείχη, ἐρημώθη ἢ
πόλις, κατεκαύθη τὸ ἱερὸν καὶ χμολωτίσθη-
σαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι εἰς πάντα τὰ ἔθνη, μηδέποτε
εἰς ἕν ἔθνος συγγενησόμενοι.

184. 296βϑὺ5 Βογοίθ! !β {πΠ6 πα οἵ 186
ὙγοΥ]α.

᾿Ἐρωτηθεὶς δ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ καὶ περὶ
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας καὶ τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος εἶσίεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ"
Βλέπετε, μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ γὰρ
ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες" ᾿Εγώ
εἶμι ὃ Χριστός, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν.

ὩὉγμεῖς δὲ μὴ πιστεύσητε αὐτοῖς. Τάδε ση-
μεῖω ὑμῖν'

Πρῶτον κηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον
τῆς βασιλείας ἐν ὅλῳ τῇ οἰκουμένη, εἰς μαρ-
- 168 ---

τύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.

Μελλήσετε δ᾽ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς
πολέμων. ᾿Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ
καὶ λοιμοὶ καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους, φόδηθρά
τε καὶ ἀπ οὐρανοῦ σημεῖα μεγάλα. Πάντα
δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων.

Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν ϑλῖψιν τῶν ἡμερῶν
ἐκείνων ὃ ἥλιος σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη
οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πε-
σοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ. ᾿Ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται
συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ ἤχους θαλάσσης καὶ
σάλου, ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόδου καὶ
προςδοκίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰκουμένη" αἵ
γὰρ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται.

Καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὄψονται πᾶ-
σαι αἷ φυλαὶ τῆς γῆς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ
--- :[64 --

δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς. ᾿Αποστελεὶ τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος φωνῆς μεγά-
λης, καὶ οὗτοι ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐχ
τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπὸ τῶν ἄχρων τῶν

3 -Ὁ σ -» » 3 -»Ὕ
ουρᾶνων ξως Τῶν ἀχρὼν αὐτῶν.

195. ΤΊΘ. Τιαϑὺ «παοτηθηΐ.

Ἔλεγε δ᾽ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ τὴν κρίσιν τὴν ἐσχά-
την, ὅπως γενήσεται. Καθήσεται γὰρ ὁ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τοῦ ϑρόνου τῆς δόξης αὐτοῦ,
περιεστώτων τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ συν-
ἀχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη.

Τὰ μὲν πρόϑατα, τοὺς ἀγαθούς, στήσει ἔχ
δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια, τοὺς κακούς, ἐξ
εὐωνύμων.

Τότε ὁ χριτὴς τῶν μὲν ἀγαθῶν τὰ καλά,
τῶν δὲ καχῶν τὰ πονηρὰ ἔργα ἀνακαλύψει,

᾿ ΄ ᾿ 2 ξι- 3 -- .ϑ ὦς - ς
καὶ τοῖς μὲν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἐρεῖ Δεῦτε, οἱ
- [08 ---

εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε
τὴν βασιλείων, τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν ἀπὸ
χῆς καταβολῆς τοῦ χόσμου.

Τοῖς δ᾽ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ ἐρεῖ Πορεύεσθε
ἀπ’ ἐμοῦ, οἵ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώ-
ψιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοὶς
ἀγγέλοις αὐτοῦ.

Καὶ ἀπελεύσονται, οὗτοι μὲν εἰς κόλασιν
αἰώνιον, οἵ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.

180. ΤΊἼΊι6 7188 δπα {ῃ68 ΒΟ ΙΒ ὙΊΥΡΊΏΒ.

Τὴν μὲν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν τῆς ἑαυτοῦ
παρουσίας καὶ τῆς ἐσχάτης κρίσεως οὐκ ἀπε-
κάλυψεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἐχέλευσε δὲ τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ πάντοτε ἀγρυπνεῖν, καὶ προςδοχᾶν τὴν
ἡμέραν τοῦ κυρίου πίστιν τε καὶ τὰ ἔργα τῆς
πίστεως περιβεβλημένους.

Ομοιωθήσεται γάρ, ἔφη, ἡ βασιλεία τῶν

οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες λαθοῦσαι τὰς
-- 100 ---

λαμπάδας αὐτῶν ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ
νυμφίου. Πέντε ἐξ αὐτῶν ἦσαν μωραΐ, καὶ
πέντε φρόνιμοι Αἱ μὲν μωραὶ λαδοῦσαι τὰς
λαμπάδας αὐτῶν οὐχ ἔλαδον μεθ᾽ ἑαυτῶν
ἔλαιον, αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαδον καὶ ἔλαιον ἐν
τοῖς ἱγγείοις μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν.

Χρονίζοντος τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι
καὶ ἐκάθευδον. Μέσης δὲ νυχτὸς παρῆσαν οἵ
ἄγγελοι τοῦ νυμφίου, καὶ ἐγερθεῖσαι αἷ παρ-
θένου ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας αὐτῶν.

Αἱ δὲ μωραὶ εὗρον τὰς ἑαυτῶν ἐσδεσμένας,
καὶ ἐν ᾧ ἀπῆλθον ἀγοράσαι ἔλαιον, ἦλθεν ὁ
νυμφίος, καὶ αἷ φρόνιμοι εἰςῆχθον μετ᾽ αὐτοῦ
εἰς τοὺς γάμους.

Ὕστερον ἦλθον καὶ αἷ λοιπαὶ παρθένοι, εὑ-
ροῦσαι δὲ χλεισθεῖσαν τὴν Θύραν ἔχρουον αὖ-
τὴν καὶ ἐκάλουν: Κύριε, κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν.
ὋὉ δὲ νυμφίος ἀπεκρίθη ᾿Αμὸὴν λέγω ὑμῖν,
οὐκ οἶδα ὑμᾶς.
- 107 ---

Γρηγορεῖτε οὖν, αὕτη ἡ παραβολὴ δηλοὶ,
διότι οὐκ οἴδατε τὴν ὥραν οὐδὲ τὴν ἡμέραν

ἐν αἷς ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἕλεύσεται.

1857. 5 ᾶδ5 Οἴου ΗΠτη561} ἰο {π6 «68
ἰο Βούγων «6508.

Καὶ ὅτ᾽ ἐτέλεσεν ὃ ᾿Ιησοῦς πάντας τοὺς
λόγους τούτους εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Οἴ-
δατε ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίγνεται,
καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ
σταυρωθῆναι.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ
τυνήχθησαν εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ
λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεβουλεύσαντο, πῶς
τὸν ᾿Ιησοῦν δόλῳ κρατήσαντες ἀποχτείνωσιν.
Ἔλεγον δέ: Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ ϑόρυδος
γένηται ἐν τῷ λαῷ.

Ἡ πόρουν ἔτι τὸ πῶς τε χαὶ πότε κρατήσω.

σιν αὐτόν, ὅτε ὁ ᾿ἰούδας ᾿Ισχαριώτης, εἷς τῶν
-- 1:[θ8 .--

δώδεχοι, εἰςῆλθεν εἰς αὐτοὺς καὶ εἶπεν αὐτοῖς"
Τί ϑέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω
αὐτὸν ἄτερ ὄχλου.

Οἱ δὲ μέγα χαρέντες ἔστησαν αὐτῷ τριά-
κοντα, ἀργύρια, καὶ ἀπὸ τούτου ἐζήτει ὁ ᾿Ιού-
δας εὐκαιρίαν, τὴν τοῦ παραδοῦναι αὐτοῖς τὸν

᾿Ιησοῦν, τὸν κύριον καὶ σωτῆρα αὐτοῦ.

ΕἘἾΣΤΗ ΠΔῪ ΟΕ Ποῦ Ἐκ.

188. ΤΊ 1αϑί ΘΌΡΡοΥ.

Τῇ ὑστεραίᾳ, τῇ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προς-
ἦλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες: Ποῦ
δέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα;

Ὁ δ᾽ ἀπέστειλε δύο ἐξ αὐτῶν, Πέτρον καὶ
Ἰωάννην, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἹΠορευθέντες εἰς
σὴν πόλιν συναντήσετε ἀνθρώπῳ κεράμιον
ὕδατος βαστάζοντι ἀκχολουθήσατε αὐτῷ εἷς

; ὃ. 2 ἃ 2 , τι ες 2
τὴν οἴχιον εἰς ἦν εἰςπορεύεται, καὶ ὁ οἴχοδεσ-
--- 109 ---

͵ ε - ,ὔ 3 ,7ὔ , 3 ,ὔ
πότης ὑμῖν δείξει ἀνώγεων μέγα ἐστρωμένον,
ἕτοιμον' ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα.

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἦλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς,

, 3 ,ὔ , “-»Ἥ ,7 Ψ
καὶ ἀνακειμένος μετὰ τῶν δώδεχα ἔλεγεν'"
9 7ὔ 3 7ὔ -» ᾿ ΄
Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φα-
γεῖν μεθ᾽’ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν. Λέγω
γὰρ ὑμῖν ὅτι Οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως
ὅτου πληρωθῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.

Τὸ δὲ Πάσχα, ἤγουν ἕν πρόδατον, τέλειον,
ἄρσεν, ἐνιαύσιον καὶ ὀπτὸν πυρὶ οἱ τρεῖς καὶ
δέχα νῦν ἔφαγον περιεζωσμένοι τὰς ὀσφῦς καὶ
τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ἔχοντες καὶ βα-
κτηρίας ἐν ταῖς χερσίν, καθὼς ἐπέταξεν ὁ Κύ-
ριος τοῖς υἱοῖς ᾿Ισραὴλ, ἐν γῇ Αἰγύπτου.

1890. «6βὺ5 δ᾽ αβθβ. ΗΙἸβ. Αροβί]οθ᾽ Πού,
Μετὰ τὸ Πάσχα εἰωθότως ἐγένετο δεϊσινον
λάμπρον. Τοῦ δ᾽ οὖν Πάσχα γενομένου κατέ-
--- 1[Τ0 ---

δηχεν ὁ Ἰησοῦς τὰ ἱμάτια, καὶ λέντιον διε-
ζωσμένος ἔβαλεν ὕδωρ εἰς τὸν νισιτῆρα καὶ
ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ
ἐχμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζωσμένος.
Ταῦτα ποιῶν σημαίνειν ἐβούλετο, ὅτι τὰ
ἑπόμενον δεῖπνον, κεῖ μὴ νόμῳ ἐπιτεταγμένον,
τοῦ δὲ Πάσχα ὅμως ἔσται ἁγιώτερον, καὶ
σεμνότερον πολύ, δεῖπνον, ὡς ἀληθῶς, εἰς ὃ
πάντας ἔδει καθαροὺς εἶναι τὴν καρδίαν.
Τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ λόγοις ἐδήλου πρὸς Σί-
μωνα Πέτρον ἀφικόμενος. Ὃ γὰρ Πέτρος ϑαυ-
μάζων ἐβόα" Κύριε, σύ μου νίτιτεις τοὺς πόδας;
Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα.
᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς" ᾿Εὰν μὴ νίψω σε, οὐχ
ἕξεις μέρος μετ’ ἐμοῦ. Καὶ ὃ Πέτρος" Κύριε,
ἔφη, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰς
χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν.
Λέγει αὐτῷ ὃ Ἰησοῦς" Ὃ δελουμένος οὐκ
ἔχει χρείαν εἶ μὴ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽
:-- 1Τ] ---

ἔστι καθαρὸς ὅλος. Καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε,
ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες.

Παρῆν γὰρ ᾿Ιούδας ὁ ἄθλιος προδότης, καὶ
τοῦτον τῆς ἁμαρτίας ἀποτρέπειν ἐβούλετο"
διὰ τοῦτο εἶπεν" Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε.

Ὅτ᾽ οὖν ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ
ἀνέλαθε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν
εἶπεν αὐτοῖς Τγνώσκετε, τί πεποίηκα ὑμῖν᾽
ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωχα ὑμῖν, ἵνα, καθὼς ἐγὼ

ἐποίησα, ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε.

140. Τηρυαθοη οἵ [86 ΒΙοββθα δαογδιηθηῦ.

Καὶ τί διαφέρειν λέγωμεν τὸ νόμιμον καὶ
κοινὸν δεῖχίνον τοῦ πρὸς τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐπι-
τεταγμένου Πάσχα; Τί εἰς ἐκεῖνο πάντας
ἔδει καθαροὺς εἶναι μᾶλλον 3 εἰς τὸ ἱερὸν
Πάσχα; Καὶ τοῦ ἕνεκα ἡ ἐπιϑυμία αὕτη ἡ
διαφέρουσα τοῦ ᾿Ιγσοῦ εἰς τοῦτο τὸ Πάσχα,
- 112 ----

μείζων τῆς εἰς πάντα τὰ πρότερον γενόμενα;

᾿Αχούωμεν τοῦ ᾿Ιωάννου λέγοντος" ᾿Αγαπή-
σας ὃ ᾿Ιησοῦς τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ κόσμῳ,
εἰς τέλος ἡγάπησεν αὐτούς. Τὴν ἀγάπην ταύ-
Τὴν τὴν τελευταῖαν καὶ ἐσχάτην ὁ ᾿Ιησοῦς
ἔμελλε διὰ τούτου τοῦ δείπινου διατελεῖν, καὶ
ἀποδιδόναι τὴν ὑπόσχεσιν ἣν ἐποιεῖτο τοῖς μα-
θηταὶς αὐτοῦ τῷ ἔμπροσθεν ἐνιαύτῳ ἐν Κα-
φαρναύμ. Ὑπέσχετο δ᾽ αὐτοὶς οὐδὲν ἧττον, ἢ
δώσειν αὐτοῖς τὴν ἑαυτοῦ σάρκα καὶ τὸ ἕαυ-
σοῦ αἷμα ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.

᾿Ἐσθιόντων γὰρ αὐτῶν, λοαδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς
ἄρτον, εὐχαριστήσας καὶ εὐλογήσας, ἔκλασε
καὶ ἔδωχε τοῖς μαθηταὶς αὐτοῦ λέγων᾽ Λάθετε,
φάγετε: τοῦτό ἔστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑ-
μῶν διδόμενον τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν.

᾿Ωςαύτως ἔλαθε καὶ τὸ ποτήριον, καὶ εὐχα-

ριστήσας ἔδωχεν αὐτοῖς λέγων" Πίετε ἐξ αὐτοῦ
-ὄ [18 ---

πάντες" Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς
-ὉὋὟ» 7 : Α ε »"Ὕ ,
καινῆς διαϑήκης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ πολ-
λῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ταῦτα
ποιεῖτε, ὁςάκις ἂν ποιῆτε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνά-
μνησιν.
Τοῖς ῥήμασι τούτοις μετεποίησεν ὁ εὐλογη-
μένος ἡμῶν σωτὴρ τὸν ἄρτον εἰς τὸ σῶμα, καὶ
᾿ Ξ 3 , τ 3 -Ὁ 7 ες ᾿
σὸν οἷνον εἷς τὸ αἷμα αὐτοῦ, ἔδωχεν ἡμὶν τὸ
τῆς Ἐὐχαριστίας μυστήριον καὶ κατέστησε
τοὺς ἀποστολοὺς ἱερεῖς τῆς καινῆς διαϑήχης,
ι 9 -- ᾿ 2 Ἁ Α Α 2 [4
διδοὺς αὐτοῖς τὴν ἐντολὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν

τὴν τοῦ ποιεῖν ταὐτὸ τοῦτο, ὃ ἐποίησεν αὐτός.

141. «6855 Βογοίθὶ]β ὑΐ6 Π τθᾶβοῃ οἵ παᾶδ8.

Μετὰ ταῦτα ὁ ᾿Ιησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύ-
ματι καὶ εἶπεν ᾿Αμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι
Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. Ὃ μὲν υἱὸς τοῦ

ἀνθρώπου ὑπάγει. καθὼς γέγραπται περὶ αὖ-
ρ τάγει;, ς γεγρασε ἵ
-- 174 ----

τοῦ Οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι’ οὗ ὁ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται Καλὸν ἦν αὐτῷ,
εἰ οὐχ ἔγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος.

Λυπούμενοι οὖν οἵ μαθηταὶ ἔβλεπον εἰς ἀλ-
λήλους ἀποροῦντες περὶ τίνος ἔλεγεν. Ὁ δὲ
᾿Ιωάννης, νουθετηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἸΤέτρου ἠρώτησε:
Κύριε, τίς ἐστι, περὶ οὗ λέγεις;

᾿Απεχρίθη ὃ ᾿Ιησοῦς" ᾿Εχεῖνός ἔστιν, ᾧ ἐγὼ
βάψας τὸ ψωμίον τοῦτο ἐπιδώσω. Καὶ ἐμβάψας
ἔδωχεν αὐτὸ ᾿Ιούδᾳ, τῷ Σίμωνος, ᾿Ισχαριώτῃ.

Μετὰ τὸ ψωμίον εἰςῆλθεν ὁ σατανᾶς εἰς τὸν
Ἰούδαν, καὶ ὃς ἀναστὰς προςῆλθε τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ
ἠρώτησε Μήτι ἐγώ εἶμι, ῥαδδί; Ὃ δὲ ᾿Ἰησοῦς"
Σὺ εἶπας, ἔφη, ὃ δὲ ποιεῖς, ποίησον τάχιον.

142. ΨΦοβὰβ Εογοίθ]]β ὑπηΠ6 θη] οἵ Ῥοίου.
Ὅτ᾽ οὖν ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιούδας, ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς"
Τεχνία, μόνον ἔτι μικρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι. Ὅπου
 

"νε
-- [11:0 ---

Ὁ δὲ Πέτγρος ἐχ περισσοῦ ἔλεγε μᾶλλον"
Κἄν με δέῃ συναποϑανεῖν σοι, οὐ μή σε ἀρ-
νήσομαι. ᾿Ὡςαύτως δὲ καὶ πάντες ἔλεγον.

148, ΤΊ.Θ Ῥγομλῖδα οἵ ὑπΠ6 ον ΟΠοϑί.

᾿Ιδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς λυπουμέ-
νους, ἔλεγεν αὐτοῖς Τεχνία, μὴ ταρασσέσθω
ὑμῶν ἡ καρδία, διότι λελάληκα ὑμῖν, ὅτι ὑπά-
γω πρὸς τὸν πατέρα. Πιστεύετε εἰς τὸν Θεόν,
καὶ εἷς ἐμὲ πιστεύετε.

᾿Απιὼν γὰρ ἀφίημι ὑμῖν εἰρήνην" τὴν εἰρή-
γὴν τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν᾽ οὐ καθὼς ὁ κόσμος
δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. Πρὶν δ᾽ ἢ ὑπάγειν,
ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς.

Ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν" Συμφέρει
ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω πρὸς τὸν πατέρα. ᾿Εὼν

γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ παράκλητος οὐχ ἐλεύ-
- 17 --

σεται πρὸς ὑμᾶς" ἐὰν δὲ πορευθῶ, πέμψω
αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς.

Ἔν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρός μου μοναὶ πολλαί

3 " , ς ’, 7ὕ ς-
εἰσιν, καὶ πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμῖν.
Καὶ ἐὰν ἑτοιμάσω ὑμῖν τόπον, πάλιν ἔρχομαι,
καὶ παραλήψ ὑμᾷ ἧς ἐμαυτόν, ἴ

ραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, ἵνα,
ὅπου εἰμὶ ἐγώ, καὶ ὑμεῖς ἦτε.

Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ἐν κόσμῳ ὀρφανούς, ἀλλ᾽
ἐρωτήσω τὸν πατέρα, καὶ ἄλλον παράκλητον
δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα,
σχὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὃ κόσμος οὐ δύνα-
ται λαθεῖν. ὋὉ δὲ παράχλητος, τὸ πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου,
ἐχεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει
ὑμᾶς πάντα, ἃ εἶπον ὑμῖν.

τι“ ᾿ πὸ Ὡ » ν εριν . ᾿

Τοῦ δὲ Θωμᾶ ἐρωτῶντος τὴν ὁδὸν τὴν πρὸς

᾿ , , , 3 ως 9 ᾽ 9 ὀ
σὸν πατέρα, ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἶμι ἡ
ὁδός, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή" οὐδεὶς ἔρχεται
πρὸς τὸν πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ.
- 11 ---

144, Ουϊδῦβ Τὺ Θιβοοῦχβα ἰο ΗΒ
1150 10 1688.

Πολλὰ καὶ ἄλλα παραμυθησάμενος ὃ ᾿Ἰη-
σοῦς τοὺς μαθητὰς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ἐγείρεσθε
νῦν, ἄγωμεν ἐντεῦθεν" ἔρχεται γὰρ ὁ τοῦ χόσ-
μου ἄρχων. "Ἐν ἐμοὶ οὐχ ἔχει οὐδέν, ἀλλ᾽ ἵνα
γνῷ ὁ κόσμος, ὅτι ἀγαπῶ τὸν πατέρα, καὶ κα-
θὼς ἐνετείλατό μοι ὁ πατὴρ οὕτως ποιῶ. "Ἐν εἰ-
ρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον πρὸς τὸ ὄρος τῶν
ἐλαιῶν.

Ἔν τῇ ὁδῷ διετέλεσεν ὃ ᾿Ιησοῦς λέγων" ᾿Ἐγώ
εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή, ὁ πατήρ μου ὃ γε-
ὠργός, καὶ ὑμεῖς τὰ κλήματα. Μείνατε ἐν
ἐμοί, κἀγὼ μενῶ ἔν ὑμῖν.

Καθὼς τὸ κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὼν μὴ μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕ-
φως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε.

Ἐὰν μείνητε ἐν ἐμοί, καὶ τὰ βήματά μου
-- :[τ9 ---

ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἂν ϑέλητε, αἰτήσασθε, καὶ
γενήσεται ὑμῖν.

᾿Αμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν' ὅτι Αν τι αἰτήσητε
τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου δώσει ὑμῖν.
Αἰτεῖτε καὶ λήψεσθε ἵνα ἢ χαρὰ ὑμῶν ἡ σπε-
σιληρωμένη.

Ὁ γὰρ πατὴρ αὐτὸς φιλεῖ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς
ἐμὲ πεφιλήχατε, καὶ πεπιστεύκατε, ὅτι ἐγὼ
παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ πάλιν σιρὸς
τὸν πατέρα πορεύομαι.

Καὶ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρα-
νὸν εἴπεν᾽ Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα᾽ δόξασον
τὸν υἱόν σου, ἵνα ὃ υἱός σου δοξάσῃ σε.
Πάτερ ἅγιε, τήρησον ἐν τῷ ὀνόματί σου οὗς
δέδωχάς μοι, ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς. Τήρησον
αὐτοὺς ἐχ τοῦ πονηροῦ, καὶ ἁγίασον αὐτοὺς
ἐν τῇ ἀληθείᾳ.

Οὐ περὶ τούτων δ᾽ ἐρωτῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ

περὶ τῶν διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμὲ πιστευ-
- 180 ---

σόντων, ἵνα πάντες ἕν ὦσιν, καθὼς σύ, πάτερ,

3 3 ᾽ὔ 3 ᾿ 3 ,ὔ
ἔν ἔμοι, κάγω ἕν σοί.

145. ΤἼΊ.6α Ασοὴν ἴῃ ὑπ αδγάθῃ.

Ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ ᾿Ιησοῦς ἦλθε σὺν τοῖς μαθη-
ταῖς αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου Κεδρὼν εἰς
τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν. ᾿Αφικόμενος εἰς κῆπόν
τινα λεγόμενον Γεθσημανῆ εἶπεν αὐτοῖς" Ἰζαθί-
σατ᾽ αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀπελθὼν προςεύξωμαι ἐχεὶῖ.

Καὶ παραλαδὼν τὸν Πέτρον καὶ τὸν ᾿Ιάχω-
δον καὶ τὸν ᾿Ιωάννην μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἤρξατο λυ-
πεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν, καὶ ἔλεγεν" ἹΠερίλυπός
ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως ϑανάτου" μείνατε ὧδε,
γρηγορεῖτε μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ προςεύχεσθε ἵνα
μὴ εἰςέλθητε εἰς πειρασμόν.

Καὶ προελθὼν μικρὸν ἀπ’ αὐτῶν ἔπεσε τὸ
πρόςωτον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προςηύχετο λέγων"
Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἐστιν, παρελθέτω τὸ
-ἕ -:δ] ---

ποτήριον τοῦτ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ πλὴν μὴ τὸ ϑέλημά
μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω.

Τοῦτον τὸν αὐτὸν λόγον ἐκ δευτέρου καὶ ἐκ
τρίτου προςηύξατο, καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ
ἐχτενέστερον προςηύχετο, καὶ ἐγένετο ὁ ἱδρὼς
αὐτοῦ ὡςεὶ ϑρόμδοι αἴματος καταβαίνοντες
ἐπὶ τὴν γῆν. Ἰζαὶ ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν.

Μεθ’ ἑκάστην μίαν προςευχὴν ἀνέστη, καὶ
ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν αὐτοὺς κοιμω-
μένους ἀπὸ τῆς λύπης. Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα
αὐτῶν ἦν πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.

Τὸ δὲ τρίτον ἔλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ
εὑρὼν αὐτοὺς ἔτι καθεύδοντας ἔλεγεν αὐτοὶς"
Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε. ᾿Αλλ᾽
ἀπέχει: ἔλήλυθ᾽ ἡ ὥρα, καὶ παραδίδοται ὁ
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἅ-
μαρτωλῶν. ᾿Αλλ’ ἐγείρεσθε, ἄγωμεν" ἰδού,
ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν.
ΞΕ
140. Τ6 Τυθαβοῃ.

Οὐχ ἐπαύσατο ᾿Ιησοῦς λαλῶν, ὅτε παρε-
γίγνετο σπεῖρα αὐτοὶς τοῖς τῶν ἀρχιερέων καὶ
τῶν φαρισαίων χαὶ τῶν πρεσδυτέρων ὑπηρέ-
ταις μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ ὅπλων.

᾿Ιούδας ἡμέτερος ὃ πάνυ προήρχετο αὐτῶν.
Ἤιδει γὰρ τὸν τόπον, ὅτι πολλάκις συνήχθη
ὃ ᾿Ιησοῦς ἐχεὶ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. "Ἔδω-
κε δ᾽ αὑτοὶς σημεῖον λέγων Ὃν ἂν φιλήσω,
οὗτός ἐστιν χρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπαγά-
γετε ἀσφαλῶς.

Καὶ εὐθέως προςελθὼν τῷ ᾿Ιησοῦ κατεφί-
λησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν" Χαῖρε, ῥαδδί. Ὃ δὲ
᾿Ιγσοῦς᾽ ᾿Ιούδα, ἔφη, φιλήματι τὸν υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδως; '(Ἑταῖρε, ἐφ’ ὃ πάρει;

147. Φ6βϑὺ5 15. Αρρυθῃοπᾶσρα.
Τὸν δὲ προςάγοντα ὄχλον ὃ ᾿Ιησοῦς ἠρώτα᾽
Τίνα ζητεῖτε, ᾿Απεκρίθησαν αὐτῷ ὅτι ᾿Ιησοῦν
- [88 --

σὸν Ναζαραῖον. Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ εἰπόντος ὅτι
Ἔγώ εἶμι, οἱ πάντες ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω
χαὶ ἔπεσον χαμαί.

Πάλιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτούς" Τίνα ζη-
τεῖτε; Τῶν δὲ πάλιν εἰπόντων ὅτι ᾿Ιησοῦν τὸν
Ναζαραῖον, ἀπεχρίθη ᾿Ιησοῦς. Εἶπον ὑμῖν ὅτι
Ἔχγώ εἶμι. Ἐϊ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους
ὑπάγειν.

Τότε προςελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας
ἐπὶ τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ ἐχράτησαν αὐτόν.

Σίμων δὲ Πέτρος σπασάμενος τὴν μάχειραν
ἔπαισε τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, Μάλχον
ὀνόματι, καὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Βάλε τὴν μάχει-
ραν εἰς τὴν θήκην. Οὐ δυναίμην ἂν αἰτεῖσθαι
τὸν ποτέρα μου πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας
ἀγγέλων; πλὴν ἀλλά, τὸ ποτήριον, ὃ δέδωχέ
μοι ὁ πατήρ, οὐ μὴ πίω αὐτό, Καὶ ἁψάμε-

γος τὸ τοῦ Μάλχου ὠτίον ἰάσατο αὑτόν.
Τοὶς δ᾽ ὄχλοις εἶπεν: “Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξ-
ἤλθετε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαθεῖν

. 3 ε 7, . ς -Ὡ-Ῥ) 2 ,ὔ
με χαθ᾽ ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐχαθεζόμην, δι-
δάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐκ ἐχρατήσατέ με"
ἀλλ᾽ αὕτη ὑμῶν ἐστιν ἡ ὥρα καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ σκότους.

Οἱ δὲ χρατήσαντες τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπήγαγον,

" ς ἌΣ ΟΝ ΄ ὕΧ
καὶ οὐ μανῆται πᾶντες ξῴφυγον.

148. «ὁβτ5 Ῥοίοτοε ΑΠΏη85.

ὋὉ ὄχλος πρῶτον ἀπήγαγον τὸν ᾿Ιησοῦν
πρὸς ΓἼΑνναν, τὸν πενθερὸν τοῦ Καϊάφα, ὃς ἦν
ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου. ὋὉ ἤΑννας
ἠρώτησε τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ.

Ὁ δὲ "Ιησοῦς εὐχόλως ἀπεχρίθη" ᾿Εγὼ παῤ-
ῥησίᾳ ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ ἐν τῷ ἷε-

ρῷ, ὅπου πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι συνέρχονται, καὶ
- [88 --

ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. Τί ἐμὲ ἐρωτᾷς; ἐἔπ-
ερώτησον τοὺς ἀκηχοότας μου. Οὗτοι οἴδασιν,
ἃ εἶπον ἐγώ.

Ἐπὶ τούτῳ εἷς τῶν ὑπηρετῶν παραστηχὼς
ἔδωχε ῥάπισμα τῷ ᾿Ιησοῦ εἰπών. Οὕτως ἀπο-
7ὔ - 3 »ὝὟ { 3 -»-ὋῪ 7ὔ 3 7
κρίνῃ τῷ ἀρχιερεῖ; Ὃ ᾿Ιησοῦς πράως ἀπεχρίθη"
Εἰ καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ χα-

Ε-- Ν - ,ὔ , .
χοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις;

Πρὸς ταῦτα ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ ἴΑννας
δεδεμένον πρὸς Καϊάφα τὸν ἀοχιερέα, ὅπου
πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι καὶ

οἱ γραμματεῖς συνήχθησαν.

149. «688 Ὀοΐογθ βρῇ 88.
Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι χαὶ τὸ
συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ
τοῦ Ἰησοῦ, ὅπως αὐτὸν ϑανατώσωσιν, ἀλλ᾽

οὐχ εὗρον, πολλῶν ψευδομαρτύρων προςελθόν-
-ὄ [80  ---

των. Αἱ γὰρ μαρτυρίαι αὐτῶν ἴσαι οὐκ ἦσαν.
Ὕστερον δὲ προςῆλθον δύο λέγοντες" “Ἡμεῖς
ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι "Ἐγὼ καταλύσω
τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον, καὶ διὰ
τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομή-
σω. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτων ἡ μαρτυρία ἴση ἦν.
Τότ᾽ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἑπηρώ-
τῆσε τὸν ᾿Ιησοῦν λέγων Οὐχ ἀποχρίνῃ οὐδέν;
Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; ὋὉ δὲ ᾿Ιησοῦς
ἐσιώπα καὶ ἀπιεχρίνατο οὐδέν.
Καὶ ὁ ἀρχιερεύς" ᾿Ἑξορκίζω σε, ἔφη, κατὰ

ἣν ᾿" - ὅρῳ σ " Ξ
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴσίγς, εἶ σὺ εἶ,

ὁ Χριστός, ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Λέγει αὐτῷ ὃ
Ἰησοῦς" Σὺ εἶπας. Καὶ λέγω ὑμῖν ὅτι ᾿Απ’ ἄρτι
ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐχ
δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.

Ἔκ τούτου ὃ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ λέγων" ᾽᾿Εβλασφήμησεν. Τί ἔτι χρείαν
-- ][δ7 --

ἔχομεν μαρτύρων, ᾿Ηχούσατε τὴν βλασφη-
“ ς »- - ᾿ 3 ΄ ,ὔ
μίαν. Τί ὑμῖν δοκεῖ; Καὶ ἀνέχραξαν πάντες

ὅτι Ενοχός ἐστι ϑανάτου.

1560. Ῥοίου: Τϑῃϊθθ «6588.

Τῶν μὲν ἄλλων μαθητῶν φευγόντων, οἱ δὲ
Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἠκολούθησαν τῷ ᾿Ιησοῦ
ἀπὸ μακρόθεν, ἰδεῖν τὸ τέλος. ᾿Αφικόμενοι εἰς
τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, ὁ Πέτρος ἐκάθητο
μετὰ τῶν ὑπηρετῶν πρὸς τὸ πῦρ ϑερμα-
γούμενος. Ψύχος γὰρ ἦν.

᾿Εκεὶ προςεφωνεῖτο ὑπὸ μίας τῶν παιδισκῶν
τοῦ ἀρχιερέως λεγούσης" Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ
Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου. Ὁ δ᾽ ἠρνήσατο ἔμτιρο-
σθεν πάντων καὶ ἔλεγεν Γύναι, οὐκ οἶδα αὖ-
τόν, οὐδ᾽ ἐπίσταμαι, τί σὺ λέγεις. Καὶ παρα-
χρῆμα ἐφώνησεν ὁ ἀλέχτωρ.

Μετὰ βραχὺ ἄλλη τις εἶδε τὸν ἸΠέτρον καὶ
-- 1δ8ὃ --

ἔλεγε τοὶς παρεστηκόσιν: Καὶ οὗτος ἦν μετὰ
Ἰησοῦ τοῦ Ναζαραίου. Καὶ πάλιν ἠρνήσατο
μιεθ᾽ ὅρκου ὅτι Οὐχ οἶδα τὸν ἄνθρωπον. “Ἐτε-
ρός τις ἰδὼν αὐτὸν ἔφη: Μὴ καὶ σὺ ἐκ τῶν
μαϑητῶν αὐτοῦ εἰ; ᾿Ηρνήσατο ὁ Πέτρος καὶ
εἰσιεν᾽ ΓΑνθρωπε, οὐχ εἰμί.

Καὶ διαστάσης ὡςεὶ ὥρας μίας, λέγει αὐτῷ
εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγγενὴς ὧν
οὗ ἀπέκοψε Πέτρος τὸ ὠτίον" Οὐχ ἐγώ σε εἶδον
ἐν τῷ κήπῳ μετ᾽ αὐτοῦ; Τϊάλιν ἠρνήσατο ΠΈέ-
τρος, οἱ δὲ παρεστῶτες ἀντεῖχον καὶ ἔλεγον'
᾿Αληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ" ἢ
λαλιά σου δῆλόν σε ποιεῖ. Τότ᾽ ἤρξατο Πέτρος
ἀναϑεματίζειν καὶ ὀμνύναι λέγων ὅτι Οὐχ οἷδα
χὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. Καὶ εὐθὺς
ἔχ δευτέρου ὁ ἀλέκτωρ ἐφώνησεν.

Ἔχ τούτων τῶν πολλαπλασίων διώξεων
κατὰ τρεὶς ἀλλοίους καιροὺς γενομένων, ἔστιν
ὁρᾶν, οἵᾳ ὁρμῇ ὃ σατανᾶς ἐφέρετο ἐπὶ τὸν
-- 189 --

ἄρχοντα τῶν ἀποστόλων. Ὁ μὲν σατανᾶς
ἀληθῶς ἐξητήσατ᾽ αὐτούς, ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐδεήθη
περὶ τοῦ Πέτρου. Στραφεὶς γὰρ ὁ κύριος ἐνέ-
βλεψε τῷ Πέτρῳ, καὶ ἸΠέτρος ἀνεμνήσθη τὸ
ῥῆμα, ὡς εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιγσοῦς, ὅτι Πρὶν ἀλέ-
καορα δὶς φωνῆσαι, τρίς με ἀπαρνήσῃ. Καὶ
ἐξελθὼν ἔξω ἔκλαυσε πικρῶς, οὐδὲ τελευτῶν,

ἢ διάδοσις λέγει, ἐπαύσατο κλαίων.

161. «6508 15 Μοοϊςοα δηα Οπίταρθα.

Διὰ πάσης τῆς νυχτὸς ταύτης φόθου καὶ
δειμάτων ἔμπλεω οἱ συνέχοντες τὸν ᾿Ιησοῦν
ἐνέπαιζον αὐτῷ δέροντες. Αλλοι μὲν ἐνέ-
πτυσαν εἰς τὸ πρόζτωπον αὐτοῦ, ἄλλοι δὲ ἐχο-
λάφισαν αὐτόν, καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν
ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόςωπον καὶ ἐῤῥάπισαν
λέγοντες ἸΠροφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς
ἔστιν ὁ παίσας σε;
-- [100 ---

Καὶ ἕτερα μυρία ἐλυμαίνοντο αὐτόν, καὶ
βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν.

ΞΙΧΤΗ ΠΑΥῪ ΟΕ Ηοισ ΝΈΕΚΚ.

152. «6βὰ8 οίοσα ἐῃ6 δαμπῃρατγίῃη.

Προΐας δὲ γενομένης, συμβούλιον ἔλαθον
πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἵ πρεσδύτεροι τοῦ
λαοῦ, καὶ ἀγαγόμενοι τὸν ᾿Ιησοῦν ἔμπροσθεν
ἑαυτῶν εἰς τὸ συνέδριον ἔλεγον αὐτῷ" Εἰϊ σὺ
εἰ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν.

᾿Ατεχνῶς ἀπεκρίθη ὃ ᾿Ιησοῦς "Ἐὰν ὑμῖν
εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε" ἔὰν δὲ καὶ ἐρωτήσω,
οὐ μὴ ἀποκχριθῆτέ μοι, ἢ ἀπολύσητε. ᾿Απὸ δὲ
τοῦ νῦν ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον καθή-
μενος ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.
- Οἱ πάντες νῦν ἠρώτησαν" Σὺ οὖν εἶ ὁ υἱὸς
τοῦ Θεοῦ; Καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπεχρίθη: Ὑμεῖς
λέγετε, ὅτι ἐγώ εἶμι.
- [9] -

Τὸ δὲ συνέδριον ἅπαν ἀναστὰν εἵπον" Τί
ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτυρίας; Αὐτοὶ γὰρ ἦ-
κούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ. Καὶ δή-
σαντες αὐτὸν παρέδωχαν Ποντίῳ Πιλάτῳ,
τῷ ἡγεμόνι. Αὐτοὶ δ᾽ οὐχ εἰςῆλθον εἰς τὸ
πραιτώριον, ἵνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γωσι τὸ Πάσχα.

Τιμήσασθαι μὲν ἐξήρχεσαν οἵ ᾿Ιουδαῖοι τῷ
Ἰησοῦ ϑανάτου, τοῦ δὲ ἀποκτεῖναι οὐδένα

ἄκυροι ἦσαν.

158. πᾶδ58 ΠαΒρδῖγ8.

Ιδὼν ᾿Ιούδας ὁ ἄθλιος, ὅτι κατεχρίθη ὃ
Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ συνεδρίου μεταμελεθεὶς ἀπι-
ἔστρεψε τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοὶς ἀρχιε-
ρεῦσι καὶ τοὶς πρεσδυτέροις λέγων “Ἥμαρτον
παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Οἱ δὲ εἰπον Τί πρὸς
ἡμᾶς; Σὺ ὄψει.

Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ ἀνεχώρη-
. τοὺ.

σεν. ᾿Απελθὼν ἀπήγξατο, καὶ πρηνὴς γενό-
μενος ἔλάκησε μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαθόντες τὰ ἀργύρια, καὶ
μὴ ἀξιοῦντες βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορδανᾶν,
ἐπεὶ τιμὴ αἵματος ἦν, ἠγόρασαν ἐξ αὐτῶν
τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξέ-
νοις, καὶ οὕτως ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ 1ε-
ρεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος" Ἰζαὶ ἔλαδον
τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τὴν τοῦ
τετιμημένου, ὃν ἔτιμήσωντο ἀπὸ τῶν υἱῶν
᾿Ισραήλ, καὶ ἔδωχαν εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κερα-

΄ ᾿ ΄ ἣ ΄
μέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος.

164. «“ορὰβ Ὀοίοσο Ῥιηαία.
Πιλάτος ὁ ἡγεμὼν ἰδὼν τὸν ὄχλον ἑστῶτα
ἔμσιροςξθεν τοῦ πραιτωρίου αὐτοῦ ἐξῆλθε πρὸς
αὐτοὺς καὶ εἶπεν Τίνα κατηγορίαν φέρετε

κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου;
-- 1:98 ---

Αὐθάδεις ἀπεκρίθησαν καὶ εἶπον ἘΠ μὴ ἦν
οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐ-
τόν. Τῇ αὐτῇ αὐθαδίᾳ ὁ ἸΠιλάτος᾽ Λάδετε
αὐτὸν ὑμεῖς, ἔφη, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν
κρίνατε αὐτόν.

Οὕτως ὑφειμένοι ἤρξαντο οἱ ᾿Ιουδαῖοι μετρι-
ὦτερον λέγειν, καὶ νομίμως κατηγόρουν τοῦ
Ἰησοῦ λέγοντες" Τοῦτον εὕρομεν, πρῶτον μέν,
διαστρέφοντα τὸ ἔθνος, δεύτερον δέ, κωλύοντα
Καίσαρι φόρους διδόναι, καὶ εἶτα λέγοντα
ἑαυτὸν Χριστὸν βασιλέα εἶναι.

Τὴν μὲν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν κατηγο-
ρίαν Πιλάτος τοῖς ᾿Ιουδαίοις εἶχε πίστιν οὐδε-
μίαν, τὴν δὲ τρίτην ἐδίσταζε. ᾿Εφώνησεν οὖν
τὸν ᾿Ιησοῦν εἰς τὸ πραυτώριον καὶ ἡἠρώτησεν'
Σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων;

᾿Απεχρίθη ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ ἘΠ τοῦτό μου κατηγο-
ροῦσιν, ὁμολογῶ ὅτι Βασιλεύς εἶμι ἐγώ. ᾿Αλλ’
ἡ βασιλεία ἢ ἐμὴ οὐκ ἔστιν ἔκ τοῦ κόσμου
-ὄἕ [94 --

τούτου. ᾿Εγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς
τοῦτο ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω
σῇ ἀληθείᾳ. Πᾶς ὃ ὦν ἐχ τῆς ἀληθείας ἀ-
χούει μου τῆς φωνῆς.

Τί ἐστιν ἀλήθεια; ἔσκωσυτε Πιλάτος, τί μοι
μέλει τῶν τοιούτων; ᾿Εγὼ Ιουδαῖος οὔκ εἰμι.
᾿Αλλὰ τί ποιήσαντα, πρὸς Θεῶν, τὸ ἔθνος τὸ
σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παφρέδωχάν σε ἐμοί;

Ταῦτα εἰπὼν ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερέας
καὶ τοὺς ὄχλους καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς" ᾿Εγὼ
οὐδεμίαν αἰτίων εὑρίσκω ἐν αὐτῷ.

Οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι ᾿Ανασείει τὸν
λαὸν διδάσχων καθ᾽ ὅλης τῆς ᾿Ιουδαίας ἀρξά-
μενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε. Καὶ πολλὰ
ἄλλο κατηγόρησαν κατ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς οὐκ ἀπεχρίθη πρὸς οὐδὲ ἕν
ῥῆμα, ὥστε ϑαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα δίαν.
᾿Αχούσας δὲ ὅτι ὃ ᾿Ιησοῦς Γαλιλαϊός ἐστι»,
τῆς ἐξουσίας τοῦ ᾿Ηρώδου, ἀνέπεμψεν αὐτὸν
--ἕ :[98 -

πρὸς τὸν “Ἡρώδην, ὃς καὶ αὐτὸς ἔτυχεν ἔν
Ἱεροσολύμοις ὧν ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις.

15δὅ. «655 θοίογσα Ηογοα.
Ὃ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν ἐχάρη λίαν"
΄ς 7 χρη

καὶ γὰρ ἐξ ἱχανῶν χρόνων ἐθέλησεν αὐτὸν
ἰδεῖν, ϑαυμάσια πολλὰ περὶ αὐτοῦ ἀκούσας.
Ἤλπιζε δὲ καί τι σημεῖον ἰδεῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γιγνόμενον. Διὰ τοῦτο ἐπηρώτα αὐτὸν ἐν
λόγοις ἱκανοῖς.

ρώτα αὐτόν, δήπου, εἴ, ποτ᾽ εἴη οὗτος ὁ

. πὸ ΄ 2 - ς ’
παῖς, οὗ γεννηθέντος ἐκεῖνοι οἱ μάγοι παρ-
εἴεν ἐκ τῆς ἀνατολῆς, οἱ τοσαῦτα πράγματα
παρέχοιεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. ἸΠῶς ποτε οἱ γο-
ψεῖς αὐτοῦ λαθεῖν οἷοί τε εἴησαν τοὺς δημοσί-
ους καὶ φυγεῖν τὸν φόνον. Ἢ καί ἘΠ ποτε
ν 3 ᾽ὔ ΄ Δ 2 ᾿ Δ ΣΖ
εἴη ᾿Ιωάννης Βασιτιστής, ὃν αὐτὸς μὲν ἄπο-

κεφαλίσαι, ὃς δέ, ὡς λέγοιεν, ἀναβεβιώχοι
- [96 ---

τοῦ ϑαύματα ποιεῖν. Καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολ-
λά τε καὶ μάταια ἔστιν ὑπολαδεῖν τὸν Ἣρώ-
δὴν ἂν ἐρωτῆσαι. Θαυμαστὸν οὖν οὐδέν, τὸν
Ἰησοῦν μηδὲν ἀποχρίνασθαι αὐτῷ.

Τοῖς μὲν ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς γραμματεῦσιν
εὐτόνως κατηγοροῦσι τοῦ ᾿Ιησοῦ "Ηρώδης οὔτε
πίστιν παρεῖχεν οὐδεμίαν, οὔτε τὴν ἀρχὴν
σπροςεἴχε τὸν νοῦν βαρέως δὲ φέρων καὶ ὀργι-
σθείς, ὅτι οὐδ᾽ ἀποχρίσεως ἠξιώθη, ἐξουδένισεν
αὐτὸν σὺν τοῖς στρατεύμασι, καὶ ἐμπαίξας
σεριβαλὼν αὐτὸν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀπέπεμψε
τῷ Πιλάτῳ. ᾿Εγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε ἸΠιλάτος
χαὶ ὃ "Ἡρώδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ’ ἀλλή-
λων προῦπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς

ἑαυτούς.

156. “6505 15 [6 Βδοῖς ἰο Ῥιαία.
Πιλάτος δὲ συγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερέας
καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν εἶπε πρὸς
-νθ1 --

αὐτούς" ἸΠροςηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦ-
τον, ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν, καὶ ἰδού, ἐγὼ
ἐνώπιον ὑμῶν ἀνακρίσας οὐδὲν εὗρον ἐν αὐτῷ
αἴτιον, ὧν κατηγορεῖτε κατ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ Ἣ-
ρώδης. Οὐδὲν ἄξιον" ϑανάτου ἐστὶ πεπραγμέ-
γον αὐτῷ. Ἔστι δὲ συνήθεια ὑμῖν, ἵνα ἕνα
ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ Πάσχα. Τίνα οὖν ϑέλετε
ἀπολύσω ὑμῖν, Βαραδϑᾶν, ἢ ᾿Ιησοῦν τὸν λε-
γόμενον Χριστόν;

Καθημένου δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπο-
δεξομένου τὴν προαίρεσιν αὐτῶν, ἀπέστειλε
πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα: Μηδέν
σοι καὶ τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ᾽ πολλὰ γὰρ ἔπαθον
σήμερον κατ᾽ ὄναρ δι’ αὐτόν.

157. Βαγαῦραβ 15 Ργοίουγθα ἰὸ «6888.

Ἔν ᾧ Πιλάτος προςεῖχε τῷ τῆς γυναῖκος
αὐτοῦ ἀγγέλῳ, οἱ ἀρχιερεὶς καὶ οἱ πιρεσδύτεροι
-- [98 ---

ἔπεισαν τοὺς ὄχλους, ἵνα αἰτήσωνται τὸν
Βαραδϑᾶν, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν ἀπολέσωσιν.

Ὅτ᾽ οὖν ὁ ἸΠιλάτος προςεφώνησεν αὐτοῖς"
Τίνα Θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμῖν, ἀν-
ἐχραξαν δὲ παμπληθεὶ λέγοντες" Αἷρε τοῦτον,
ἀπόλυσον δὲ ἡμῖν τὸν Βαραδθᾶν.

Ὁ δὲ Πιλάτος ϑέλων ἀπολῦσαι τὸν ᾿Ιησοῦν
ἀπεκρίθη πάλιν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τί οὖν ϑέ-
λετε ποιήσω ὃν λέγετε βασιλέα τῶν ᾿Ιουδαί-
ὧν, τὸν καλούμενον Χριστόν; Καὶ πάλιν ἔκρα-
ἕαν Σταύρωσον αὐτόν, σταύρωσον αὐτόν.

Ὁ δὲ σὸ πρίτον εἶπε πρὸς αὐτούς" Τί γὰρ
κακὸν ἐποίησεν οὗτος: Οὐδὲν αἴσιον ϑανάτου
εὗρον ἐν αὐτῷ᾽ παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.

Οἱ δὲ ἐπέκειντο φωναὶς μεγάλαις αἰτούμενοι
αὐτὸν σταυρωθῆναι, καὶ κατίσχυον αἵ φωναὶ
αὐτῶν. Ὁ γὰρ Πιλάτος, ἰδὼν ὅτι οὐδὲν ὠφε-
λεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον ϑόρυδος γίγνεται, λαθὼν
ἵδωρ, ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ
-- :99 ---

ὄχλου λέγων" ᾿Αθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αίματος
φοῦ δικαίου τούτου ὑμεῖς ὄψεσθε.

Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὁ λαὸς εἴπεν' Τὸ αἷμα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Ὁ δὲ
Πιλάτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱχανὸν ποι-
ῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοὶς τὸν Βαραδθᾶν, τὸν διὰ
στάσιν καὶ φόνον βεβλημένον εἰς τὴν φυλα-
κήν, ὃν ἠτοῦντο, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν ἐμαστίγωσεν.

1δ8. «(6505 15 δοουγσοα δηα Οτονσηρᾶ πῃ
Τ ΠΟΥ.

Ὅπη μὲν καὶ ὅπως ἐμαστιγώθη ὁ ᾿Ιησοῦς,
οἱ ΒἘὐαγγελισταὶ μακρότερον ἐνόμισαν ἢ λό-
γοις συγγράφειν, καὶ στυγερώτερον ἢ καθ᾽ ἡ-
μᾶς ἀκοῦσαι. Ἴσμεν δὲ τὴν μαστίγωσιν γε-
νομένην ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων στρατιωτῶν οὔτε
τοῦ τῶν τιληγῶν ἀριθμοῦ τοῦ ὑπὸ τῶν ᾿Ἰου-
δαίων τεταγμένου ἐχομένων, οὔτε πραότητι
οὐδεμίᾳ χρωμένων.
--- 200 ----

Ὅτε οὖν ἐμαστίγωσαν τὸν ᾿Ιησοῦν, παρέ-
λαδον αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον καὶ συνήγαγον
3 9 3 ᾿ [νὰ ι -» κ 5 ὔ
ἐπ᾽’ αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖραν. Οὗτοι ἐχδύσαν-
τες αὐτὸν περιέϑηχαν αὐτῷ χλαμύδα κοκχί-
γὴν, χαὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν
2 7 5 Α κι ι ΒῚ » ᾿ ’ὔ
ἐπέϑηκχον ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ κάλα-
μον ἐπὶ τὴν δεξιάν. ἹΚαὶ γονυπετήσαντες ἔμ-᾿

3 Εν 2... .κα , .
σίροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιζον αὐτῷ λέγοντες
Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν "Ιουδαίων.

Ἰζαὶ ἐμπιτύσαντες εἰς αὐτὸν ἔλαθον τὸν

’ Α Ψ 5 ι Α 8
κάλαμον, καὶ ξτυτίτον εἰς τὴν κεφαλὴν αὐ-
τοῦ, καὶ ἐδίδοσαν αὐτῷ ῥαπίσματα.

159. «6β5ι515 Οὐπαριηηθα ἰο θοῇ.
Παραλαδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν παρὰ τῶν στρα-
τιωτῶν καὶ τῆς ἄλλης σπείρας ὁ Πιλάτος ἐξ-
ἤλθε πάλιν ἔξω πρὸς τοὺς ὄχλους καὶ ἔλεγεν"
"ὃ » ς ς 2 ᾿ Υ σ - Ψ
ε, ἄγω υμῖν αὐτὸν ἔξω, ἱνὰα γνῶτε, ὅτι

3 δ, κα 2 ΄ὔ 5. 7 ς ἡ
ἐν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω.
- 9ηΗ].-.

Καὶ βουλόμενος τὴν διάνοιαν αὐτῶν μαλά-
ἕαι χαὶ εἰς ἔλεον ἐπισπάσασθαι, ἐπέδειξεν
αὐτοὶς τὸν ᾿Ιησοῦν πεπηρωμένον ὅλον τὸ σῶμα
καὶ φοροῦντα τὸν ἀχάνθινον στέφανον καὶ τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον λέγων" δε, ὁ ἄνθρωπος.

Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται, ἀλλ᾽ οὐχέτι
ὁ λαός, ἐχραύγασαν' Σταύρωσον, σταύρωσον
αὐτόν.

Πιλάτος ἰδὼν τὸν λαὸν εἰς συμπάθειαν μα-
λαχθέντα ϑαῤῥῶν ἀπεχρίθη τοῖς ἀρχιερεῦσιν"
Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς, χαὶ σταυρώσατε, ἐγὼ
γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἔν αὐτῷ αἰτίαν.

Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς, ἡπτηθέντες ὑπὸ τοῦ Πιλά-
του, καὶ δὲ ὑπὸ τοῦ λαοῦ μονωθέντες νῦν κατ-
ηγόρουν αὐτοῦ τετάρτην κατηγορίαν Δλέγον-
τες “Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν καὶ κατὰ τὸν νόμον
ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι ἑαυτὸν Ὑἱὸν
στοῦ Θεοῦ ἐποίησεν.

Πρὸς τοῦτον τὸν λόγον ὁ Πιλάτος μᾶλλον
--- 202 ---

ἐφοδηθη. ᾿Ανάγκη αὐτῷ τῷ νόμῳ ὑπακούειν"
καὶ ἔνθεν ἡ περαιτέρω ἀνάχρισις" Πόθεν εἰ σύ,
ἠρώτα τὸν ᾿Ιησοῦν, πάλιν εἰς τὸ πραιτώριον
αὐτὸν εἰςταγαγών. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπόκχρισιν
οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ.

μοὶ οὐ λαλεῖς; ἠκολούθει ἸΤιλάτος, οὐχ
οἶσθα, ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε;

᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς" Οὐχ ἂν εἶχες ἐξουσίαν
οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἰ μὴ ἦν σοι δεδομένον
ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο ὃ παραδιδούς μέ σοι μεί.
ζονα ἁμαρτίαν ἔχει...

Ἔχ τούτου ἐζήτει ὃ Πιλάτος ἀπολῦσαι
αὐτόν. Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς ἐπέχειντο λέγοντες"
Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσηῃς, οὐχ εἰ φίλος τοῦ Καί-
σαρος᾽ πᾶς γὰρ ὁ βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν
ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.

Ὅτε οὖν ἤκουσεν ὁ ΠΠιλάτος τοῦτον τὸν
λόγον πάλιν ἤγαγεν ἔξω τὸν "Ἰησοῦν. Ἰζαὶ
- 20 ---

καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος εἷς τόπον λεγόμενον
Διθόστρωτον, δ ραϊστὶ δὲ Ταδϑαθᾶ, ὡς κατα-
φρονῶν καὶ χατασκώπτων τῆς κατηγορίας,
ἔλεγε τοῖς ᾿Ιουδαίοις Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.
Οἱ δέ, οὐδὲν αἰσχυνθέντες, ἐχραύγασαν᾽
ἴΆΑρον, ἄρον σταύρωσον αὐτόν. Λέγει τὸ ὕ-
τ Ρ
3 »Ὕ ς ᾿ ς -
στατον αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" Τὸν βασιλέα, ὑμῶν
΄ - ΄ΧΔ ς 3 ἘΝ 3
σταυρώσω; Καὶ ἀπεχρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς" Οὐχ
Ψ [4 . 3 Α , 7
ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ τὸν Καίσαρα.
Τότε οὖν ἐπέχρινεν ὁ Πιλάτος, γενέσθαι τὸ
αἴτημα αὐτῶν, καὶ παρέδωκεν αὐτοῖς τὸν

Ἰησοῦν, ἵνα σταυρωθῇ.

160. 6ρ5 ΟαΥτθρ ΗΙΡ ΟΥΟΒ5.
Εὐθέως μετὰ τὴν κατάχρισιν οἱ στρατιῶται
ἐμπαίξαντες τῷ ᾿Ιησοῦ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν
πορφύραν, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ
Υ ΝΕ. 3 [4 3 -" ᾿ ᾿ ᾿
ἴδια. Τότ᾽ ἐπέϑδηχαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν καὶ

5 σ
ἐξήγαγον αὐτόν, ἵνα σταυρώσωσιν.
-- 204 ---

Σὺν αὐτῷ ἦγον ἐπὶ ϑάνατον ἑτέρους δύο,
κακούργους.

᾿Ιδόντες δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν καταπίτσιτοντα ὑπὸ

Ὁ ὔ -Ὁ "ο κι ,ὔ ι
τοῦ βάρους τοῦ σταυροῦ, καὶ φοδούμενοι μὴ
3 Ω ΄ 3 -" δῶ ᾿ 5 νι δ θῶ
ἀποϑάνῃ ἐν τῇ ὁδῷ καὶ αὐτοὶ στερηθῶσι
τῆς ἀπολαύσεως ἀγρίου του καὶ σκληροῦ ὃ)ε-
ἅματος. ἡγγάρευσαν παράγοντά τινα, Σίμω-
να Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ᾽ ἀγροῦ, ἵνα ἄρῃ
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.

᾿Ἢχολούθει δὲ καὶ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ,

᾿ - ς ΞΕ ΄ ᾿ 3 7
καὶ γυναικῶν, αἱ καὶ ἐκόπιτοντο καὶ ἐθρήνουν
αὐτόν.

Στραφεὶς πρὸς ταύτας ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε Θυ-
γατέρες ᾿ἱερουσαλήμ, μὴ κλαίετε ἐπ’ ἐμέ, πλὴν
ἐφ᾽ ἑαυτὰς κλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν.
» ᾿ ςος 3 τ » ΄
ἔρχονται γὰρ ἡμέραι ἐν αἷς ἄρξονται λέγειν
τοῖς ὄρεσι ἸΠέσετε ἐφ’ ἡμᾶς" καὶ τοῖς βουνοὶς"
Καλύψατε ἡμᾶς, ὅτι, εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ
ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ἕχρῷ τί γένηται;
ΞΕ Ὁ
101. Τα Οὐποιαχιοη.

᾿Αφιχόμενοι οὖν εἷς τὸν τόπον τὸν λεγόμε-
γον Κρανίου, ἕδραϊστὶ Τολγοθᾶ, οἱ στρατιῶ-
ται, ἱν᾽ ἐκπλήσσοιεν τὴν αἴσθησιν καὶ ἐξέλοιεν
τὰς φρένας τοῦ ᾿Ιησοῦ, ἔδωχαν αὐτῷ πιεῖν
ἐσμυρνισμένον οἶνον μετὰ χολῆς μεμιγμένον,
αὐτὸς δὲ γευσάμενος οὐκ ἤθελε πιεῖν.

ἮΝν δὲ περὶ μεσημδρίαν, καὶ ἐξέδυσαν αὐτὸν
τὰ ἱμάτια, ἢ μᾶλλον πρὸς βίαν ἀπέῤῥηξαν,
οὕτως ἀναξαίνοντες πάντα τὰ ἕλκη τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ. “Ἐπειτ᾽ ἐκτείνοντες ἐπὶ τὸν σταυ-
ρὸν προςήλουν αὐτὸν τάς τε χεῖρας καὶ τοὺς
πόδας, καὶ ὀρθώσαντες ἔπηξαν τὸν σταυρόν.

Σὺν αὐτῷ σταυροῦσι τοὺς δύο λῃστάς, τὸν
μὲν ἐκ δεξιῶν, τὸν δὲ ἐξ εὐωνύμων, καὶ ἐπλη-
ρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα Ἰζαὶ μετὰ ἀνόμων
ἐλογίσθη.

Ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ ἐπάνω τῆς κεφαλῆς
χοῦ ᾿Ιησοῦ, ὁ Πιλάτος ἐπέϑηκε τήνδε τὴν ἔπι-
-- 200 ---

Αι ς ΄ ; ὃ. 7] “ΣσὉ
γραφὴν ὡς σημαίνουσον τὴν αἰτίαν τοῦ ϑα-
γάτου, γεγραμμένην δὲ ἑδραϊστί, ἑλληνιστὶ
καὶ ῥωμαϊστί:'

ΙΕΣΟΥΣ 0 ΝΑΖΑΡΑΙ͂ΟΣ,
0 ΒΑΣΙΛΕῪΣ ΤΩΝ ΙΟΥ̓ΔΑΙΩΝ.
᾿Αντέστησαν οἱ ἀρχιερεῖς πρὸς τοῦτον τὸν
τίτλον λέγοντες" Μὴ γράφε: Ὃ βασιλεὺς τῶν
Ιουδαίων, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Εχεῖνος εἶπε. Βοσιλεύς
εἶμι τῶν ᾿Ιουδαίων. Ὁ δὲ Πιλάτος ἀπεκρίθη"
ᾷ 4 ,ὕἷ
Ὁ γέγραφα, γέγραφα.
" -" »Ὕ τ Δ. - -“
Ἐμσροσθεν τοῦ σταυροῦ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
κάθηνται οἱ στρατιῶται διαμερίζοντες τὰ ἱμά-
τια αὐτοῦ. Ποιοῦσι δὲ τέσσαρα μέρη, ἑκάστῳ
7 ,ἷ Α Ν » »»)ς
στρατιώτῃ μέρος. Τὸν δὲ χιτῶνα, ἄῤῥαφον
" ᾿ ὃ - Ψ ε ᾿ δ)
ὄντα καὶ ἐχ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸν δι’ ὅλου,
οὐ σχιστέον ἡγοῦνται. ᾿Ἐπὶ τοῦτον βάλλουσι
κλῆρον. Καὶ πεπλήρωται ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα'
Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἐν ἑαυτοῖς, καὶ

ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.
- 201 ---

ΤῊ ον Οοαύ.

Οὗτος ὁ χιτὼν τοῦ Κυρίου Ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ μέχρι τοῦδε εὐσεδῶς σώζεται ἐν Αὐ-
γούστῃ Τριθιρῶν. ὙΦ᾽ ἕνος τῶν στρατιωτῶν
λέγεται δοθῆναι τῷ Πιλάτῳ ὁ δὲ Πιλάτος,
ὥςπερ ἡ γυνὴ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ϑιγοῦσα τοῦ
κρασπέδου τοῦ ἁγίου χιτῶνος ϑεραπευθῆναι,
οὕτω φορῶν αὐτὸν πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος
ὀργὴν καὶ τὰς τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπιβουλὰς
συχνὸν χρόνον στῆναι ἀμυνθείς, ὕστατον δὲ
σχυχὼν αὐτὸν ἐχδευθεὶς καταδικασθῆναι, καὶ
φυγὰς εἰς Οὐΐενναν ἐχπεπτωκέναι, ἐχεῖ δὲ
αὐτόχειρι φόνῳ τελευτῆσαι-

γαπ καραδῦ

102. 9658 ῬΥδγβ ἴον ΗΙΒ ΕἸ ΠΘΙΊ16Β.
᾿Ανθ᾽ ὧν ἐχεῖ ἔπαθεν ἁπάντων τῶν κακῶν
ὁ Ἰησοῦς ηὔχετο. Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐ
γὰρ ἴσασι τί ποιοῦσιν.
ς κι , 3 , 3
Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐ-
ιὶ -ἬἈ ι ᾿ ᾿ 4
τὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς χαὶ λέγοντες"
-- 208 ---

Ὁ καταλύων τὸν ναόν, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
οἰχοδομῶν σῶσον σεαυτόν᾽ εἰ υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.

Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς
ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων καὶ πρεσδυ-
τέρων ἔλεγον ὅτι ΓΑλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ
δύναται σῶσαι. Ὁ Χριστός, ὁ τοῦ Θεοῦ ἐκλε-
χκτός, ὁ βασιλεὺς ᾿Ισραὴλ καταβήτω νῦν ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ, ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν.
Καὶ πάλιν: πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεόν: ῥυσάσθω
νῦν αὐτόν, εἰ Θέλει αὐτόν" εἶπε γὰρ ὅτι
Θεοῦ εἰμὶ υἱός.

᾿Ενέπαιζον δ᾽ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται, προς-
ἐρχόμενοι, ὄξος προςφέροντες καὶ λέγοντες"
Εἰ σὺ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, σῶσον
σεαυτόν.

1038, Τα Ῥοηϊοηύ ΤΏΙϊοΓ,
Εἷς δὲ καὶ τῶν σὺν αὐτᾷ σταυρουμέγων κα-
κούργων ἐβλασφήμει τὸν ᾿Ιησοῦν λέγων" Εἰ
- 209 ---

σὺ εἰ ὁ Χριστός, σῶσον σεαυτὸν καὶ ἡμᾶς.

᾿Αποχριθεὶς δὲ ὃ ἕτερος ἐπετίμα αὐτῷ καὶ
ἔλεγεν" Οὐδὲ φοδῃ καὶ σὺ τὸν Θεόν, ὅτι ἐν
τῷ αὐτῷ κρίματι εἶ; Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως"
ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμθάνομεν" Οὗ-
τος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν.

Καὶ στραφεὶς ἔλεγε τῷ ᾿Ιησοῦ: Μνήσθητί
μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.

Μετὰ πολλῆς τῆς φιλοστοργίας ὁ ᾿Ιησοῦς,
ὁ ποιμὴν ὁ ἀγαθὸς ὁ ζητήσων καὶ σώσων ἐρ-
χόμενος τὸ ἀπολωλός, ὁ δὲ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
καταβὰς ἀφαιρήσων τὰ ἁμαρτήματα τοῦ
κόσμου" ᾿Αμήν, εἶπεν αὐτῷ, λέγω σοι ὅτι Σή-
μερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ ἸΠαραδείσῳ.

104. ΒοΠοΙα ΤῊΝ Μοίπου.
Παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ ᾿Ιησοῦ εἱστήκεισαν
Μαρία ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Κλε-
- 210 ---

ὡπᾶ ἢ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ Μα-
ρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ ᾿Ιωάννης ὁ μαθη-
τὴς ὃ ἀγαπητός"

᾿Ιησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα, καὶ τὸν μα-
θητὴν πορεστῶτα ὃν ἠγάπα, λέγει τῇ μητρὶ
αὐτοῦ Τύναι, ἴδε ὃ υἱός σου.

Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ" ᾿Ιδοὺ ἡ μήτηρ σου.
Καὶ ἀπ’ ἐχείνης τῆς ὥρας ἔλαθεν αὐτὴν ὁ
μαθητὴς εἰς τὰ ἴδια.

1ρ0ὅ. 9655 ΕἸΧΡΙΓΘΡ. οα {Π6 ΟἼΟΒΒ.

᾿Ἐσταυρώθη ὁ ᾿Ιησοῦς ὥρᾳ ὡςεὶ τῇ ἕχτΉ,
καὶ ὃ ἥλιος ἐσκοτίσθη, καὶ τὸ σκότος ἐγένετο
ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας τῆς ἐννάτης.

Τῇ δὲ ὥρᾳ τῇ ἐννάτῃ ἐβόησεν ὃ ᾿Ιησοῦς
φωνῇ μεγάλῃ λέγων: Ἑλωΐ, Ἔλωϊ, λαμμᾶ
σαθαχθανί; ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον" Ὃ Θεός
μου, ὃ Θεός μου, εἰς τί μὲ ἐγκχατέλισες;
-- 211 --

Τινὲς τῶν παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλε-
γον ᾿Ιδού, Ἡλίαν φωνεῖ.

Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὃ ᾿Ιησοῦς ὅτι πάντα ἤδη
τετέλεσται, ἵνα τελειωθῇ ἡ γραφὴ λέγει Δι-
ψῶ. Δραμὼν εἷς καὶ γεμίσας σπόγγον ὄξους
περιϑείς τε καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν. Οἱ δὲ λοι-
ποὶ ἔλεγον: ἴΑφες, ἴδωμεν εἶ ἔρχεται ᾿Ηλίας
σώσων αὐτόν.

Ὅτ᾽ οὖν ἔλαδε πὸ ὄξος ὃ ᾿Ιησοῦς εἴπίεν᾽
Τετέλεσται. Καὶ πάλιν φωνήσας φωνῇ μεγά-
λῃ εἴπεν' Πάτερ, εἰς τὰς χεῖράς σου παραϑή-
σομαι τὸ πνεῦμά μου. Ταῦτ᾽ εἰπὼν καὶ κλί-
νας τὴν κεφαλὴν παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

106. ΤΘ ϑῖρῃβ ὙΥ Ιο ἘΟΙ]ονϑα.
Ἐχσινοῦντος δὲ τοῦ ᾿Ιησοῦ, ἰδού, τὸ κατα-
πέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπ᾽ ἄνωθεν
ἕως κάτω, ἡ γῆ ἐσείσθη καὶ αἵ πέτραι ἐσχί-
- 212 .--

σθησαν, τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθη καὶ πολλὰ
σώματα τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν
καὶ ἐξελθόντες ἔχ τῶν μνημείων εἰςῆλθον εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοὶς.

Ὁ δὲ ἑκατόνταρχος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ στρα-
τιῶται ἰδόντες τὰ γενόμενα ἐφοθήθησαν σφό-
δρα καὶ ἔλεγον. Ὄροντως ὃ ἄνθρωσιος οὗτος δί-
χαιος ἦν. ᾿Αληθῶς Θεοῦ Ὑἱὸς ἣν οὗτος.

Καὶ πάντες οἱ ἐπὶ τὴν ϑεωρίαν ταύτην
συμπαραγενόμενοι ὄχλοι, ϑεωρήσαντες τὰ γε-
ψόμενα, ὑπέστρεφον, τύπτοντες τὰ ἑαυτῶν
στήθη κατηφεῖς τε καὶ σιγῶντες.

167. Τῆς Ηραγὺ οἵ “6585 15 ΒΙογοθᾶ.

Παρασκχευὴ ἦν τῆς μεγάλης ἡμέρας ἐκείνης
τοῦ Πάσχα. Οἱ οὖν ᾿Ιουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἕν τῇ ἑορτῇ, ἠρώ-
τησαν τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσιν αὐτῶν
τὰ σχέλη καὶ ἀρθῶσιν.
--- 218.--

Κατένευσεν ὁ Πιλάτος, καὶ οἵ στρατιῶται
φοῦ μὲν πρώτου χατέαξαν τὰ σχέλη, καὶ τοῦ
ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος αὐτῷ.

Ἐπὶ δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδον αὐ-
σὸν ἤδη τεθνηχότα, οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ
σχέλη, ἀλλ᾽ εἷς αὐτῶν λόγχῃ τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ ἔνυξε, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ.

᾿Εγένετο ταῦτα, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ"
Ὀστοῦν οὐ συντριθήσεται αὐτοῦ.

108. 9655 15 Βυγτθα.

Ὀψίας δὲ γενομένης καὶ τοῦ σαδθάτου ἤδη
ἐπιφώσκοντος, ἄνθρωτσιός τις πλούσιος ἀπ᾽ ᾽Α-
ριμαθαίας, ᾿Ιωσὴῷ τοὔνομα, τολμήσας εἰςῆλθε
πρὸς τὸν Πιιλάτον καὶ ἠτήσατο τὸ σῶμα
σοῦ ᾿Ιησοῦ.

Οὗτος ὁ Ιωσὴῷ εὐσχήμων ἦν βουλευτής,
ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθή-
σευσε τῷ ᾿Ιησοῦ, κεχρυμμένος δὲ διὰ τὸν φό-
--ὄ 214 ---

θον τῶν ᾿Ιουδαίων. Οὐδὲ συγκατέϑετο τῇ βου-
λῇ οὐδὲ τῇ πράξει τῶν ᾿Ιουδαίων, προςεδέχετο
μᾶλλον καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείων τοῦ Θεοῦ.

Πιλάτος εὐμενῶς ἐδέξοωτ᾽ αὐτόν, καὶ μαθὼν
παρὰ τοῦ ἑκατοντάρχοντος ὅτι ἤδη πάλαι
ἀπέϑανεν ὃ Ἰησοῦς, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα.

Ἦλθε δὲ καὶ Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν
Ἰησοῦν τῆς νυχτὸς τὸ πρῶτον, φέρων μίγμα
σμύρνης καὶ ἀλόης ὡςεὶ λίτρας ἕχατόν. Ὁ
Ἰωσὴφ ἡἠγόρασε σινδόνα.

Οἱ δύο οὖν καθεῖλον τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ
κοιὶὶ ἔδησαν αὐτὸ τοῖς ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρω-
μάτων, καθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐν-
ταφιάζειν.

Ἐγγὺς τοῦ τόπου, ὅπου ἐσταυρώθη ὃ Ἴη-
σοῦς, ἦν κῆπος ἐν ᾧ ᾿Ιωσὴφ ἔν τῇ πέτρᾳ
ἐλατόμησε μνημεῖον ὑπὲρ ἑαυτοῦ καινόν, ἐν
ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη.

᾿Ἐχεῖ οὖν, διὰ τὴν παρασχευὴν τῶν ᾿Ἰου-
- 218 ---

δαίων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔϑηχαν τὸ
σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ, καὶ προςχυλίσαντες λίθον
μέγαν τῇ ϑύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθον.

ΘΕΥΕΝΤΗ ΠΑΔῪ ΟΕ ΗΟ ὙΥΈΕΚ.

109. ΤΊιΘ ϑρα]οῦγο 15 ϑρα]θᾶ δηα απαγαθα,

Τῇ ἐπαύριον συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ
οἵ φαρισαῖοι πρὸς τὸν ἸΠΤιλάτον λέγοντες" Κύ-
ριε, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐχεῖνος ὃ πλάνος εἶπεν
ἔτι ζῶν ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι.
Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως
τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτ᾽ ἐλθόντες οἱ μαθη-
ταὶ αὐτοῦ χλέψωσιν αὐτὸν καὶ εἴπωσι τῷ
λαῷ ὅτι ᾿Ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν. Καὶ ἔσται
ἢ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης.

Καὶ ὁ Πιλάτος" "Ἔχετε, ἔφη, κουστωδίαν᾽
ὑπάγετε καὶ ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε.

Οἱ δὲ πορευθέντες ἡσφαλίσαντο τὸν τάφον,
σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας.
 
ΤΥ.

ΤῊΕ ΟσἸΟΒΙΒΊΕ ΤΠ ῚῸ ΟΥ ΤΌΝ.
 
ΒΟΠΒΤΗ ΡΑΒΒΊ.

ΤΗΝ ΟἸΤΟΒΙΕΙΕῸ ΤΠῈ ΟΝ 5505.

1710. ΤῊ Βοβυχτθούϊοῃ.

Διαγενομένου τοῦ σαθθάτου, λίαν πρωΐ
τῆς τρίτης ἡμέρας, σκοτίας ἔτι οὔσης, ὁρῶμεν
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνήν, Μαρίαν τὴν τοῦ
᾿Ιαχώδου μητέρα καὶ Σαλώμην φερούσας ἃ
ἡγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἀλείψωσι τὸ σῶμα τοῦ
᾿Ιησοῦ, καὶ ἀχούομεν αὐτῶν λεγουσῶν πρὸς
ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐκ
τῆς ϑύρας τοῦ μνημείου;

Καὶ ἰδού, σεισμὸς ἐγένετο μέγας" Αγγελος
γὰρ Κυρίου, καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ, προςελθὼν
ἀπεχύλισε τὸν λίθον χαὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐὖὐ-

τοῦ, ὡς ἀστραπὴ τὴν ἰδέαν, καὶ τὸ ἔνδυμα
- 220 ---

ὡςεὶ χιών. ᾿Απὸ δὲ τοῦ φόθου αὐτοῦ ἐσεί-

σθησαν οἱ τηροῦντες καὶ ἐγένοντο ὡςεὶ νεχροί,

171. Τῆς Ηοὶν ήοιηθῃ αὖ {π6 ϑβριϊοῆτο.

᾿Αφικομέναις δὲ ταὶς γυναιξὶ πρὸς τὸ μνη-
μεῖον καὶ μὴ εὑρούσαις τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ, καὶ διὰ τοῦτο διαπορουμέναις, ἄγγελος
ἕτερος καθήμενος ἐν τοὶς δεξιοὶς ἔλεγεν Μὴ
ἐχϑαμθεῖσθε' ᾿Ιησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν
τὸν ἐσταυρωμένον Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα
μετὰ τῶν νεχρῶν;

Οὐχ ἔστιν ὧδε, ἠγέρθη, καθὼς εἶπεν ὑμῖν.
Μνήσθητε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ὅτι Δεὶ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι εἰς χεῖρας
ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Δεῦτε, ἴδετε τὸν
τόπον ὅπου ἔϑηχαν αὐτόν.

Ταχὺ δὲ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταὶς
- 221] --

αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι ἠγέρθη, καὶ προάγει
ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν" ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε.

172. Ῥροίοσ δῃᾶ Φόβῃ αὖ {π6 ϑβρυ]οῆγο.

Ἢ δὲ Μαρία Μαγδαληνή, ἅμα κενὸν εὑροῦ-
σα τὸν τάφον ἔδραμε καὶ ἀπήγγειλε τῷ Σί-
μωνι Πέτρῳ καὶ τῷ Ιωάννῃ ὅτι Ἦραν τὸν
Κύριον ἐκ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν, ποῦ
ἔϑηχαν αὐτόν.

Καὶ εὐθὺς Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἔτρεχον
πρὸς τὸ μνημεῖον. "Ἔτρεχον ὁμοῦ. Ὃ ᾿Ιωάννης,
ὡς νεώτερος ὦν, προέδραμε ταχίον τοῦ Πέτρου
καὶ ἀφίκετο πρῶτος, εἰςελθεῖν δ᾽ οὐχ ἐτόλμα.

Ὁ δὲ Πέτρος, εὐτολμότερος ὅσῳ βραδύτερος,
ἀφικόμενος εἰςῆλθεν, καὶ νῦν οἵ δύο τὰ μὲν
ὀθόνια ἐθεώρουν κείμενα, καὶ χωρὶς τῶν ὅθο-
γνίων τὸ σουδάριον καλῶς ἐντετυλιγμένον, τὸν
δὲ Ἰησοῦν αὐτὸν οὐχ εὗρον.
-- 222 --

᾿Απῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτούς, ὁ μὲν
᾿Ιωάννης πιστεύων, ὁ δὲ Πέτρος ϑαυμάζων
σὸ γεγονός.

178. 9688 ΑΡρθδῖβ ἰο Μαυν Μαρααίθῃ.

᾿Επανελθοῦσα ἡ Μαρία Μαγδαληνὴ σὺν
Πέτρῳ καὶ ᾿Ιωάννῃ παρέμεινε παρὰ τῷ μνη-
μβίῳ κλαίουσα. ἸΠαρέχυψε καὶ ἐθεώρει δύο
ἀγγέλους ἐν λευχοὶς καθεζομένους, ἕνα πρὸς
τῇ κχεφαλή, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν, ὅπου
ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ.

Οὗτοι ἔλεγον αὐτῇ" Γύναι, τί κλαίεις; Ὅτι,
ἀπεχρίθη κλαίουσα, ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ
οὐχ οἷδα ποῦ ἔϑηκαν αὐτόν.

Ταῦτ᾽ εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω καὶ
ἐθεώρει τὸν ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἔμπροσθεν αὐτῆς"
καὶ δοκοῦσα ὅτι ὁ κηπουρός ἐστιν ἔλεγε" Κύ-
ρι8, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἰπέ μοι ποῦ
ἔϑηχας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.
-ἕ 229 ---

Τῇ ἑαυτοῦ φιλοστοργωτάτγ, αὐτῇ δὲ εὑ-
γνώστῳ φωνῇ προςεφώνησεν αὐτὴν λέγων'
Μαρία, καὶ παραχρῆμα διέγνω αὐτόν, προς-
ἐπεσε πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξεφώνει'
Ῥαδϑουνί, ὃ λέγεται Διδάσκαλε.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῇ Μή μου ἅπτου
ἔχουσα" οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πα-
σέρα μου' συχνὸν χρόνον ἔτι παραμενῶ ὑμῖν.
Πορεύου δὲ σπιρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ
αὐτοῖς ᾿Αναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ
Πατέρα ὑμῶν, τὸν Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν.

Ἢ δὲ Μαρία Μαγδαληνὴ ὡς τάχιστα εἰς
τὴν πόλιν ἔδραμε καὶ ἀγαλλομένη ἀνεφώνησε
τοῖς μαθηταῖς ὅτι “Ἑώρακα τὸν Κύριον, ταῦ-
τὰ καὶ ταῦτα εἶπεν ἐμοί.

174. 9688 ΑΡΡΘδ1Β ἰο {μ6 ΟΥμοὺ Ὑ οἴηθῃ.
Ταῖς δ᾽ ἄλλαις γυναιξὶ πορευομέναις σὺν
φόθῳ καὶ χαρᾷ μεγάλῃ ἀπαγγεῖλαι τοῖς μοα-
--- 224.--

θηταὶς ἀπήντησεν ὃ ᾿Ιησοῦς ἐν τῇ δὸὲῷ καὶ
ἔλεγε" Χαίρετε. Αἱ δὲ προςελθοῦσαι ἐχράτησαν
αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ προςεχύνησαν αὐτῷ.

Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐταῖς" Μὴ φοθεῖσθε:
ὑπάγετε καὶ ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου,
ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με
ὄψονται.

Πάντα ταῦτα, τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον,
τὸν τάφον κενόν, τούς τε ἀγγέλους φανέντας
καὶ τὰ αὐτοῖς εἰρημένα, τὸν ᾿Ιησοῦν αὐτὸν
ὀφθέντα καὶ τὰ αὐταῖς ὑπ’ αὐτοῦ ἐπιταχθέντα
αἱ γυναῖκες ἀκριθῶς ἀπήγγειλαν σοῖς ἕνδεχα,
καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτῶν, οἱ δ᾽ ἠπίστουν, καὶ τά τε
τούτων ῥήματα καὶ τὰ τῆς Μαρίας Μαγδα-
ληνῆς ὡςεὶ λῆρος ἐνόμιζον.

178. Τη6 αυαγαβ αὖ ὑΠ6 ϑθρυϊοῦγα.
Πορευομένων δὲ τῶν γυναικῶν, τινὲς τῆς
κουστωδίας ἔδραμον εἰς τὴν πόλιν καὶ ἀπήγ-
- 228 ---

γειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα.

Οἱ δὲ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσϑυτέρων
συμβούλιόν τε λαθόντες ἀργύρια ἱκανὰ ἔδω-
καν τοῖς στρατιώταις, ἵνα εἴποιεν, ὅτι κοιμω-
μένων αὐτῶν, οἱ μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ νυχτὸς
ἐλθόντες κλέψειων αὐτόν.

ἙΠ δ᾽ ἀχουσθείη τοῦτο ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος,
αὐτοί, ἔφασαν, τοῦτον μὲν πείσειν, αὐτοὺς δὲ
ἀμερίμνους ποιήσειν.

Καὶ μήν, οἱ στρατιῶται ἔλαθον τὰ ἀργύρια
καὶ ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν.

1710. «7655 ΑΌΡΘΔΥΙΒ ἰο Το οἵ ΗΒ  ΙΒΟΙ 168
οῃ ὑπ6 αν ἰο Ἐχητηδιβ, δα ἴο Ῥαϑίβι.
Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ δύο ἐκ τῶν μαθητῶν ἦσαν

πορευόμενοι εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους
ἑξήχοντα ἀπὸ 'Ιερουσαλήμ, ἧ ὄνομα '᾿Ἐμμαούς"
ὡμίλουν δὲ πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν
συμβεβηκότων τούτων, ὅτε ξένος τις ἤγγιζεν
αὑτοῖς συμπορευόμενος.
- 220 ---

Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, ἠρώτα, οὗς ἀντιβάλ-
λετε τιρὸς ἀλλήλους σκυθρωποὶ περιπατοῦντες;

Εἷς αὐτῶν, ᾧ ὄνομα Ἰζλεόπιας, ἀπεχρίθη" Σὺ
μόνος παροικεῖς ᾿ἱερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἔγνως τὰ
ἐν αὐτῇ γενόμενα ἔν ταῖς ἡμέραις ταύταις;
Ἡμεῖς ἠχολουθήσαμεν ᾿Ιησοῦ τῷ Ναζαραίῳ,
ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ
καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ
λαοῦ. ᾿Ηλπίζομεν δέ, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων
λυτροῦσθαι τὸν ᾿Ισραήλ.

Νῦν δὲ ἡμάρτομεν ἁπάντων. Παρέδωχαν
γὰρ αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες ἡμῶν
εἰς χρῖμα ϑανάτου, καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν.
Ῥρίτην ἤδη ἡμέραν ἄγομεν ταύτην ἀφ᾽ οὗ
ταῦτ᾽ ἐγένετο.

ὮΩ ἀνόητοι, εἶστεν ἐπὶ τούτῳ ὃ ξένος, καὶ
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν
οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται. Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ
Νωῦσέως καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν ἐδή-
- 221 ----

λου αὐτοῖς, ὅτι ταῦτα πάντα ἔδει ποθεῖν τὸν
Χριστόν, καὶ οὕτως εἰςελθεῖν εἰς τὴν δόξαν
αὐτοῦ.

Ἔν τούτῳ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην, καὶ ὃ
ξένος προςεποιεῖτο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι. Οἵ
δὲ προςεβιάσαντο αὐτὸν λέγοντες Μεῖνον
ιιεθ᾽ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἑσπέραν ἐστίν, καὶ κέ-
κλιχεν ἤδη ἡ ἡμέρα.

Κατακλιθεὶς οὖν μετ᾽ αὐτῶν ὁ ξένος, καὶ
λαδὼν τὸν ἄρτον, εὐλόγησε, καὶ κλάσας
ἐπεδίδου αὑτοῖς. Ἔν τούτῳ διανεῴχθησαν οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν, ὅτι
᾿Ιγσοῦς ἐστιν. Αὐτὸς δ᾽ ἄφαντος ἐγένετο ἀπ
αὐτῶν.

Καὶ ἀναστάντες ὑπέστρεψαν εἰς Ἵερουσα-
λὴμ λέγοντες πρὸς ἀλλήλους" Οὐχὶ ἡ καρδία
ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἔν
τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διανέῳγεν ἡμῖν τὰς γραφάς;

Ἔν Ἱερουσαλὴμ δ᾽ ἔφθασαν αὐτοὺς οἱ ἄλ.-
- 228 ---

λοι μαθηταὶ λέγοντες" ὅτι ᾿Ηγέρθη ὃ Κύριος
ὄντως καὶ ὥφθη Σίμωνι. Καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο
τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν
τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.

1177. Φ 685 Αρρθαγῦβ ἕο Α11 {π6 ΑΡροβί!8β
δα Τησυ αίοα ὑπ6 δαογαιηθηῦ οἵ Ῥϑηδηοθ.

Καὶ ἔτι αὐτῶν λαλούντων, ὀψίας ἤδη γενο-
μένης τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐχείνης, κεκλεισμένων
δὲ τῶν ϑυρῶν διὰ τὸν φόδον τῶν ᾿Ιουδαίων, ὁ
᾿Ιησοῦς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ λέγει αὑτοῖς"
Εἰρήνη ὑμῖν.

Οἱ μαθηταὶ πτοηθέντες καὶ ἔμφοθοι γενό-
μενοι ἐδόχουν πνεῦμα ϑεωρεῖν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ϑαρσύνων αὐτοὺς ἐπέδειξεν αὖ-
τοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ τὴν πίλευ-
ράν, παρεῖχεν ἑαυτὸν ψηλαφῆσαι αὑτοῖς, καὶ
ἔτι ἀπιστούντων αὐτῶν ἔφαγεν ἔμπροσθεν
αὐτῶν ὃ ἐπέδωχαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπιτοῦ μέρος
καὶ μελισσείου “κηρίου.
- 229 --

Χαρεῖσιν οὖν καὶ ἤδη πιστεύουσι τοῖς μα-
θηταῖς πάλιν ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς" Εἰρήνη ὑμῖν,
χοαὶ μετὰ ταῦτα Καθὼς ἀπέσταλκέ με ὃ
πατήρ, κἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.

Τοῦτ᾽ εἰπὼν ἐνεφύσησε καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς"
Λάδετε Πνεῦμα “Αγιον. Ἐάν τινων ἀφῆτε
τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς ἐάν τινων

κροτῆτε, κεχράτηνται.

178. Φ6βὺ5 Αἀάγοββθβ ΤΠΟΙΏ8Ά.

Θωμᾶς δὲ ὁ λεγόμενος Δίδυμος οὐ παρῆν,
οὐδ᾽ ἐπίστευσε τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς οἱ ἔφασαν
ἑωρακέναι τὸν κύριον, μᾶλλον δὲ χατεβεβαι-
οὔτο ὅτι" ᾿Εὰν μὴ ἴδω ἐν ταὶς χερσὶν αὐτοῦ
τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν δάχτυλόν
μου εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν
χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πι-
στεύσω.

Ἔν ταύτῃ τῇ ἀπιστίᾳ ἐγκατέλιπεν αὐτὸν
--9805Ξ-

ὁ ᾿Ιησοῦς δι᾿ ἡμέρας ὀκτώ. Μετὰ δὲ ταύτας
τὰς ἡμέρας ὀκτὼ πάλιν εἰςῆλοδε πιρὸς τοὺς
μαθητάς, τῶν ὡυρῶν χεχλεισμένων, καὶ στὰς
εἰς τὸ μέσον εἶπεν" Εἰρήνη ὑμῖν.

Τῷ δὲ Θωμᾷ, ὃς νῦν καὶ αὐτὸς παρῆν,
εἶσιεν ἐμβλέπων" Φέρε, Θωμᾶ, τὸν δάκτυλόν
σου ὧδε, καὶ ἰδὲ τὰς χεῖράς μου" καὶ φέρε τὴν
χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου,
καὶ μὴ γίγνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός.

᾿Αποχριθεὶς εἶπεν ὁ Θωμᾶς" ὋὉ χύριός μου
καὶ ὃ Θεός μου. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς᾽ Ὅτι ἑώραχάς
με, Θωμᾶ, πεπίστευκας. ΝΙαχάριοι οἱ μὴ ἰδόν-

τες καὶ πιστεύσαντες.

1179. ὅεθὺβ Αρρϑαῖβ δὖ 8 ΤΚ8
οἵ ΤΊΡΘΙΊΔ5.
“Ὥςπερ ἐκελεύσϑησαν, οἱ μαθηταὶ ἐπορεύθη-
σαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἑπτὰ ἐξ αὐτῶν,
ἤγουν Σίμων Πέτρος καὶ Θωμᾶς ὁ λεγόμενος
ἜΝ

Δίδυμος, καὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς
Γαλιλαίας, καὶ οἱ τοῦ Φεθεδαίου καὶ ἄλλοι
δύο ἡλίευον τῆς νυχτὸς ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης τῆς
Τιδεριάδος. Πρωΐα ἤδη ἐγένετο, καὶ ἐπίασαν
οὐδέν, ὅτ᾽ εἶδον τὸν ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ
αἰγιαλοῦ" οὐ μέντοι ἤδεσαν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς μαθὼν παρ᾽ αὐτῶν ὅτι οὐδέν τι
προςφάγιον εἶχον ἐχέλευσεν αὐτοὺς βαλεῖν τὸ
δίχτυον εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου. Ἔβαλον,
καὶ ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων οὐκ ἴσχυσαν
ἑλκῦσαι τό δίχτυον.

Ἐπὶ τούτῳ ἔλεγεν ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος, ὃν
ἡγάπα ὃ ᾿Ιησοῦς, τῷ Πέτρῳ᾽ Ὁ χύριός ἐστιν,
καὶ παραχρῆμα ὡρμῶντο πρὸς αὐτόν, ὁ μὲν
Πέτρος βαλὼν ἑαυτὸν εἷς τὴν θάλασσαν, οἵ
δὲ ἄλλοι ἐν τῷ πλοιαρίῳ καὶ σύροντες τὸ δίκ-
συον τῶν ἰχθύων. Ἔν τῷ δικτύῳ ἡλίευον
ἰχϑῦς μεγάλους ἕχατὸν πεντήχοντα τρεῖς,
καὶ τοσούτων ὄντων οὐκ ἐσχίσθη τὸ δίκτυον.
Ἐπὶ τῆς γῆς εὗρον ἀνθρακιὰν ἤδη κειμένην,
καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον, καὶ ἄρτον. Καὶ ἐν-
ἔγκαντες ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπίασαν ἀν-
ἔχειντο σὺν τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ ἡρίστησαν. Οὐδεὶς
δὲ τῶν μαθητῶν ἐτόλμα ἐξετάσαι αὐτόν" Σὺ
τίς εἰ, εἰδότες ὅτι ὁ κύριός ἔστιν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς λαμθδάνει τὸν ἄρτον καὶ δί-
δωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως.

Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ ᾿Ιησοῦς τοὶς
μαθηταῖς αὐτοῦ ἐγερθεὶς ἐκ νεχρῶν.

180. ΤῈ6 ΘΌΡΙΘΙΙΘ ῬΑΒΟΥΒΏΙΡ 18
Οομίουγθα προ Ῥίον. -

Μετὰ τὸ δεῖπνον λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ
ὁ ᾿Ιησοῦς" Σίμων ᾿Ιωάννου, ἀγαπᾷς με πλεῖον
τούτων; ᾿Απεκρίϑη ὁ Πέτρος. Ναί, Κύριε, σὺ
οἶσθα ὅτι φιλῶ σε. Ἰζαὶ ὁ ᾿Ιησοῦς" Βόσκχε, ἔφη,
τὰ ἀρνία μου.

Ἔχ δευτέρου πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς"
Σίμων ᾿Ιωάννου, ἀγαπᾶς με; Ὃ Πέτρος--- Ναί,
-- 258 ---

Κύριε, σὺ οἶσϑα ὅτι φιλῶ σε; καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ---
Ποίμαινε τὰ πρόδατά μου.

Ὁ Ἰησοῦς λέγει τὸ τρίτον Σίμων ᾿Ιωάννου,
φιλεῖς με; Ὃ δὲ Πέτρος διὰ τὸ τὸν ᾿Ιησοῦν ἐκ
τρίτου ἐρωτᾶν τὴν αὐτὴν ἐρώτησιν λυπηθεὶς
εἶπε Κύριε, πάντα σὺ οἶσθα, σὺ γιγνώσκεις ὅτι
φιλῶ σε. Καὶ πάλιν εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ Βόσκε
τὰ πρόδατά μου.

᾿Ἐπὶ τούτοις ὁ ᾿Ιησοῦς ἐσήμηνεν αὐτῷ ποίῳ
ϑανάτῳ δοξάσει τὸν Θεὸν λέγων" ᾿Αμήν, ἀμὴν
λέγω σοι ὅτε νεώτερος ἧς, ἐζώννυες σεαυτὸν
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες; ὅταν δὲ γηράσῃς,
ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος σε ζώσει
χαὶ οἴσει ὅπου οὐ ϑέλεις. Καὶ παῦτ᾽ εἰπὼν
λέγει αὐτῷ. ᾿Αχολούθει μοι.

181. Οἴμοῦ ΑρραυἝοηβ οἵ «6588.
Μετὰ ταῦτα πολλάκις ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν
ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς ἀποστόλοις δι’ ἡμερῶν τεσσαρά-
-- 284 ---

κοντα διαλεγόμενος αὐτοὶς περὶ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ καὶ διανοίγων αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ
συνιέναι τὰς γραφάς.

Οὕτω συγγενόμενός ποτ᾽ αὑτοῖς ἔλεγεν"
Πολλάκις ἐλάλησα ὑμῖν, ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν,
ὅτι δεὶ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα
ἐν τῷ νόμῳ Μωῦσέως, καὶ προφήταις, καὶ
ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ, καὶ οὕτως ἔδει παθεῖν
τὸν Χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεχρῶν τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ “Ἱερουσα-
λήμ. Ὑμεϊς δέ ἐστε μάρτυρες τούτων, κἀγὼ
ἀποστέλλω τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός μου
ἐφ’ ὑμᾶς. Ὑμεϊς δὲ καθίσατε ἐν τῇ πόλει ἕως.
οὗ ἐνδύσεσθε δύναμιν ἐξ ὕψους.

ΓΑλλοτέ ποτ᾽ εἶπεν αὐτοῖς "Ἐδόθη μοι πᾶ-
σα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.
Πορευθέντες οὖν μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
. --- 2988 ---

βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρός,
καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἔνε-
φειλάμην ὑμῖν. Καὶ ἰδού, ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι
πάσας τὰς ὑμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος.

Ὃ πιστεύσας χαὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται,
ὁ δὲ ἀπιστήσας καταχριθήσεται. Σημεῖα, δὲ
τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παρακολουθήσει: Ἔν
τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐχβαλοῦσι, γλώσσαις
λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι, κἂν ϑανάσι-
μόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψγ, ἐπὶ
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιθήσουσι, καὶ καλῶς
ἕξουσιν.

"Αλλ᾽ οὐχὶ μόνον ἀθρόοις ἐφανέρωσεν ἕαυ-
τὸν τοῖς ἀποστόλοις ὃ ᾿Ιησοῦς, ἀλλὰ καὶ
ἔστιν οἷς ὥφθη ἰδίᾳ καθ᾽ ἑαυτούς, οἷον δὴ
τῷ Ἰαχώδῳ, τῷ Παύλῳ καὶ ἄλλοις πολλοῖς.
Ἔν ὄρει τινὶ τῆς Γαλιλαίας ὥφθη ποτὲ ἐπ-
-- 296 ---

άνω πεντακοσίοις ἀδελφοὶς ἐφάπαξ, οἱ προς-
ἐχύνησαν αὐτῷ, οἷς καὶ ἸΤαῦλος τοῖς Κοριν-

θίοις γράφων τεχμηρίῳ ἐχρήσατο.

182. 726ϑ9ὺ5 Αϑοθῃᾶβ ᾿ἴἰο Ηθδνθῃ.

Τὸ τελευταῖον ἐφανερώθη ὃ ᾿Ιησοῦς τοῖς
ἕνδεχα, ἐν 'Ιἱερουσαλήμ. ᾿Ανέκχειτο μετ΄ αὐτῶν
καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ ᾿ἱεροσολύμων μὴ
χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ πατρὸς ἣν ἤχουσαν. Διότι, ἔφη, ὁ μὲν
᾿Ιωάννης ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτι-
σθήσεσθε ἐν πνεύματι ἁγίῳ. οὐ μετὰ πολ-
λὰς ταύτος τὰς ἡμέρας.

Μετὰ ταῦτα ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἔξω τῆς πό-
λεὼς πρὸς Βηθανίαν εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν.
Οἱ συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες"
Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποχαταστή-
σεις τὴν βασιλείαν τῷ ᾿Ισραήλ; ᾿Απεχρίθη"
- 257 ---

Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι τοὺς χρόνους ἢ τοὺς
καιροὺς οὗς ὁ πατὴρ ἔϑετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,
ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μου μάρτυρες
ἔν τε ἹἹερουσαλὴμ καὶ πάσῃ τῇ ᾿Ιουδαίᾳ καὶ
Σαμαρείᾳ καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.

Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐπῆρε τὰς χεῖρας καὶ εὐλό-
γησεν αὐτούς. Ἐν τῷ εὐλογεῖν αὐτοὺς διέστη
ἀπ᾽ αὐτῶν βλεπόντων, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν
οὐρανὸν οὗ ἐχάθισεν ἐκ δεξιῶν Θεοῦ, τοῦ
Πατρός, ϑεὸς μὲν ἴσος τῷ τε Πατρὶ καὶ
τῷ ᾿Αγίῳ Πνεύματι, ἄνθρωπος δὲ πρῶτός
τε καὶ παντοχράτωρ ἐν τῷ οὐρανῷ “καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς. Ἔκεϊ νῦν ὁ Κύριος Ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς μεσίτης ἐξαιτεῖται ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἀ-
δελφῶν, καὶ τὰς εὐχὰς ἡμῶν προτείνει τῷ πα-
τρὶ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, ὅτε πάλιν
ἐλεύσεται τοῦ κρῖναι τούς τε ζῶντας καὶ
τοὺς νεχρούς.
--- 288 ---

Νεφέλη ἤδη ὑπέλαδεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν
ὀφϑαλμῶν, καὶ ἔτι ἀτενίζοντες ἦσαν οἱ ἀπό-
στολοι εἰς τὸν οὐρανόν, ὅτε ἄνδρες δύο παρ-
εἰστήχεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθήσεσι Δευχαὶς, οἱ
καὶ εἴπον᾽ ΓΑνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε βλέ-
ποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Οὗτος ὁ ᾿Ιησοῦς ὁ
ἀναληφθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν, οὕτως
ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐδεάσασθε αὐτὸν πορευό-
μενον εἰς τὸν οὐρανόν. Οἱ δὲ προςκυνήσαντες
αὐτὸν ὑπέστρεψαν εἰς ᾿ΙἹερουσαλὴμ μετὰ χα-

ρᾶς μεγάλης.
Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν

ὁ Ἰησοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἃ οἱ εὐαγγε-
λισταὶ οὐ συνέγραφον, ὧν τε γραφέντων αὐὖ-
Τὸν ᾧετο ὁ ᾿Ιωάννης τὸν κόσμον οὐχ ἂν χωρῆ-
σαι τὰ γραφόμενα βιθλία. Ταῦτα δὲ γέγρα-
σται, ἵνα πιστεύσωμεν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὃ
Χριστός, ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες

ζωὴν ἔχωμεν ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.
Υ.

ΤῊΝ ΟΒΚ ΟΝ “505 ΟΟΝΤΙΝΤΕΒΏ

ΒΥ
ΤΗΝ ΠΟῪ ΟΠΟΒΡΤ,
ἐεν

 
ΕΙΕΤΗΡΑΒΤ

ΤῊΝ ΥΟΚΚ ΟΕ “5 ΟΟΝΤΙΝΌΕΞΚΟ

ΒΥ
ΤῊΝ ΠΟῪ ΘΟΕΟΒΈ,

188. ΜαιῖαΒ 15 Ομόβθη ἰο Βθρίδοα {π488.

Ὑποστρέψαντες εἰς Ἱερουσαλὴμ οἱ ἕνδεχα
εἰςῆλθον εἰς τὸ ὑπερῷον καὶ προςεκαρτέρουν
τῇ προςευχῇ σὺν ταῖς γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ
μητρὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ.

Ἔν ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς ὁ ἸΤέτρος
ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν, οἱ συλλήδδην ἦσαν ἕχα-
τὸν εἴκοσιν εἴπεν᾽ "Ανὸρες ἀδελφοί, ἔδει πληρω-
θῆναι τὴν γραφὴν ἣν προεῖπε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἽΑγιον διὰ στόματος Δοαῦϊδ περὶ ᾿Ιούδα, ὃς
κατηριθμένος ἦν ἐν ἡμῖν καὶ ἔλαχε τὸν κλῆρον
-ὄ 242.--

τῆς διακονίως ἡμῶν, ἐγένετο δὲ ὁδηγὸς τοῖς
συλλαδοῦσι τὸν ᾿Ιησοῦν χαὶ ἐχτήσατο τὸν
μισθὸν τῆς ἀδικίας.

Τέγρασται δέ: Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λαδέτω
ἕτερος. Δεῖ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν
μάρτυρα τῆς τοῦ ᾿Ιησοῦ ἀναστάσεως σὺν ἡμῖν
γενέσθαι ἕνο, τούτων.

Ἔσιὶ τοῦτο νῦν ἔστησαν δύο, ᾿Ιωσηῷ καὶ
Ματθίαν, καὶ προςευξάμενοι ἔδωχαν κλήρους.
Ὁ δὲ κλῆρος ἔπεσεν ἐπὶ Ματθίαν, ὃς τὸ ἀπὸ
τοῦδε συγκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεχα
ἀποστόλων.

-

184. Τα Ῥοβοθηῦ οἵ ΤὴΘ ον Απορί.

Ἡμέρᾳ τῇ πεντηχοστῇ μετὰ τὸ Πάσχα,
μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν τῇ δεκάτῃ, ἐγένετο ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἡ ἑορτὴ τῶν δ δομάδων καὶ τοῦ
Θερισμοῦ, Σκηνοπηγία καλουμένη, ἢ καὶ ἅ-
σίλῶς ἹΠεντηχοστή.
- 249 ---

Εἰς ταύτην πάλιν ἐπλήσθη ἡ πόλις ᾿Ιουδαί-
ὧν, ἀνδρῶν εὐλαδῶν ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ὧν καὶ ὁ τὰς πράξεις γράψας
ἀναριθμεῖ ἑπτακαίδεκα.

Ὅσῳ πλεῖον ἐγένετο τὸ πλῆθος, τοσούτῳ
μᾶλλον ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ τῶν διὰ τοῦ
Πάσχα ἐν τῇ πόλει συμβάντων δειμάτων, καὶ
φοθηθέντες ἦσαν πώντες ὁμοῦ ἔπὶ τὸ αὐτό.

Ἔν τῷ συμπιληροῦσθαι ταύτην τὴν ἡμέραν
τῆς ἸΠεντηχοστῆς ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἦχος ὥςπιερ φερομένης πνοῆς βιαίας καὶ ἐπλή-
ρώσεν ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι. "Ἐν
τούτῳ ὥφθησαν πᾶσι διαμεριζόμεναι γλῶσσαι
ὡςεὶ πυρός, ὧν μία ἐκάθισεν ἐφ’ ἕνα ἕκαστον
αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν πώντες Πνεύματος
᾿Αγίου καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις
καθὼς τὸ πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσϑαι αὐτοὶς.

Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης συνῆλθε τὸ
σιλῆθος, καὶ ἀκούσαντες ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέ-
- 244 .---

κτῳ λαλούντων αὐτῶν ἐξίσταντο πάντες καὶ
ἐθαύμαζον, ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες" Οὐχὶ
πάντες οὗτοι οἱ λαλοῦντές εἰσι Ταλιλαῖοι; ἸΠΤῶς
οὖν ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ
ἡμῶν ἐν ἣ ἐγεννήϑημεν; Τί Θέλει τοῦτο εἶναι;
Ἕτεροι δὲ διαχλευάζοντες ἔλεγον ὅτι Γλεύ-
κοὺυς μεμεστωμένοι εἰσίν.

Ἐπὶ τούτῳ ἀνέστη ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽ οὐχέτι
ὁ Πέτρος ἐχεῖνος ὃν ἑωράκαμεν καθεύδοντα ἐν
τῷ κήπῳ καὶ τοῦ χυρίου συλληφθέντος φεύ-
γοντα, οὐχέτι ὁ Πέτρος ἐκεῖνος ὃν ἑωράχαμεν
ἐν τῇ τοῦ ἀρχιερέως αὐλῇ ἔμπροσθεν ἀνοήτου
τινὸς παιδίσκης αἰσχυνθέντα καὶ τὸν κύριον
αὐτοῦ καταρνοῦμενον" ἀλλ᾽ ὃ Πέτρος ὁ νῦν
ἐμπλησθεὶς τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος καὶ ὁ Πέ-
φρος ὁ νῦν στηριχθεὶς αὐτὸς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
στηρίξων, ---- οὗτος ὁ Πέτρος ϑαῤῥῶν ἐξῆλθε
χαὶ ἔμπροσθεν τούτου τοῦ πλήθους τοῦ ἀν-
αριθμήτου ἐπῆρε τὴν φωνὴν καὶ ἀπεφθέγξατο
- 240 ---

αὐτοῖς "Ανδρες ᾿Ιουδαῖοι, ἔφη, καὶ οἱ κατοι-
κοῦντες ᾿Ιερουσαλὴμ ἅπαντες, οὐχὶ μεϑύουσιν
οὗτοι, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, ἔστι γὰρ ὥρα
τρίτη τῆς ἡμέρας" ἀλλὰ ᾿Ιησοῦς ὃ Ναζαραῖος,
ὃν ὑμεῖς μὲν ἀνείλετε σταυρώσαντες, ἄνδρα
3 ,ὔ 3 Α - - 3 ς -»"
ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς δυ-
νάμεσι καὶ πέρασι καὶ σημείοις, ὁ δὲ Θεὸς
κατὼ τὼ τῷ Δαῦὶδ εἰρημένα ἀνέστησεν, οὗ
πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες, --- οὗτος ὁ 'η-

“-ἅ Α 9 ᾽ὔ -ΌὄΌε ,ὔ ,ὔ
σοῦς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Αγίου Πνεύματος
λαδὼν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξέχεε τοῦτο ὡς ὑ-
μεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε.

Τοῦτ᾽ ἔστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου
3 ι ΨΦς 9 ΜΝ 3 , εο»; 3 Ε᾿
Ιωηλ ὅτι ἂν ταῖς ἐσχάταις Ἡμέραις ἔχχεῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,
καὶ πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομο, τοῦ
κυρίου σωθήσεται.

᾿Ασφαλῶς οὖν γιγνωσχέτω πᾶς οἶκος ᾿Ισραήλ,
ὅτι χαὶ κύριον καὶ χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε
τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε.
- 246 ---

᾿Αχούσαντες δὲ κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ καὶ
εἴπον᾽ Τί ποιήσωμεν, ἄνδρες ἀδελφοί; Ὃ δὲ
Πέτρος" Μετανοήσατε, ἔφη, καὶ βαπτισθήτω
ἕχαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν δω-
ρεὰν τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος.

Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον τοῦτον
ἐβαπτίσθησαν, καὶ προςετέθησαν τῇ ὑμέρᾳ
ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡςεὶ τριςχίλιαι.

Οὕτως οὖν κατέστη ἡ ἐκκλησία ἡ, καθολική,
καὶ ἔνθεν ἄγει τὰ γενέθλια. Οὕτω καί, κατὰ
᾿Ιωάννην τὸν Βαπτιστήν, ἐβαπτίσθησαν οἵ
ἀπόστολοι ἐν Πνεύματι ᾿Αγίῳ καὶ πυρί. Τὰ
δὲ ἔξω φανέντα χειρόδεικτα ἥρμοζε ταὶς ἔνδον
ἐνηργημέναις δυνάμεσιν. “ὭὩςπερ γὰρ τὸ πῦρ
φωτίζει τε καὶ ϑερμαίνει, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἽΑγιον εἰςέχεεν εἰς τοὺς ἀποστόλους
τό τε τῆς ἀληθείας φῶς καὶ τὴν τῆς ἀγάπης

ἔμπυρον δύναμιν. Οἱ γλωσσοειδεῖς φλογὲς ἐδή-
- 241 ---

λουν τὴν δωρεὰν τὴν τῶν διαλέχτων καὶ τῆς
προφητείας, ὁ ἦχος τὴν σωτήριον ἔχπληξιν
καὶ ἡ λαϊλαψ τὴν πρόῤῥιζον μεταβολὴν τὴν
διὰ τὴν τῶν ἀποστόλων διδαχὴν τῇ οἰχουμένῃ
γενησομένην. Απαν δὲ τὸ γενόμενον νομιστέον
δλαῦμοα, τὸ πρῶτον τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίου Πνεύ-
ματος ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ποιηθησομένων.

18. Τα Οὐρδη οἵ {ῃ6 ον Ομορῦ,
ΤῊ6 Ομυτοῃ.

Ὥς οὖν χατέβη ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους τὸ
“Ἅγιον Πνεῦμα τὸ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἔργον διατελέσον
καὶ μετὰ τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ μενοῦν εἰς
τοὺς αἰῶνας εἴρηται" οἱ δὲ διὰ τὸ πρῶτον τοῦ
Πέτρου χήρυγμα μετανοοῦντες, οἱ πρωτογε-
νεῖς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἦσαν προς-
καρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων, τῇ
κοινωνίᾳ τῇ τῆς κλάσεως τοῦ ἄρτου καὶ ταῖς
προςευχαῖς. Πάντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ
-- 248 .--

εἶχον ἅπαντα κοινά, τά τε κτήματα καὶ τὰς
ὑπάρξεις πιπιράσκοντες καὶ διαμερίζοντες πᾶσι
καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Καθ’ ἡμέραν
προςεχαρτέρουν ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
κατ᾽ οἶχον ἄρτον κλῶντες μετελάμδανον «{ρο-
φῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας.
Ἤινουν τὸν Θεὸν καὶ χάριν εἶχον πρὸς ὅλον
τὸν λαόν.

Ὁ δὲ χύριος προςετίθει τῇ ἐχλλησίᾳ καθ᾽
ἡμέραν τοὺς σωζομένους, καὶ πάσῃ ψυχῇ
ἐγένετο φόδος διότι πολλὰ τέρατα καὶ σημεῖα
ἐγίγνετο διὰ τῶν ἀποστόλων.

Ἢ ἴασις ἀνδρός τινος ὃν ἐπεγίγνωσκον
πάντες χωλὸν ἐχ κοιλίας μητρὸς καὶ πρὸς τὴν
ἐλεημοσύνην καθήμενον ἐπὶ τῇ ὡραίᾳ πύλῃ
τοῦ ἱεροῦ, τοσούτου, ὀλίγου δεῖν, ἔπλησε τὸν
λαὸν ϑάμδους καὶ ἐχστάσεως ὅσης ἡ Πεντη-
κοστή, καὶ κηρύσσοντος τοῦ Πέτρου τὸν
Ἰησοῦν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς τε καὶ σωτῆρα τοῦ
-- 249 --

κόσμου ἐπὶ τὸ πολὺ ὥςπερ καὶ τὰ νῦν ἰατρὸν
τούτου τοῦ χωλοῦ, ἐγένετο ὃ ἀριθμὸς τῶν
ἀνδρῶν τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων χιλι-
δες πέντε.

}

ργισθέντες διὰ ταῦτα οἵ ἱερεῖς καὶ οἵ
Σαδδουκαῖοι αὐτοὶ τῷ στρατηγῷ τοῦ ἱεροῦ
ἔϑεντο τοὺς ἀποστόλους εἰς τήρησιν. Τῇ δὲ
αὔριον ἀπέλυσαν αὐτοὺς κελεύοντες καὶ ἀπίει-
λοῦντες αὐτοῖς, μηχέτι ἐπὶ τὸ πλεῖον τὸ
καθόλου λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ
μηδενὶ ἀνθρώπων. Οἱ δὲ μηδὲν τούτων ἔντρα-
πέντες πώλιν ἐβλήϑησαν εἰς τὸ δεσμωτήριον
καὶ ἐδάρησαν. Ὅσῳ δὲ πλεῖον κατηξιώθησαν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ ἀτι-
μασθῆναι, τοσούτῳ πλεῖον χαίροντες ἐπορεύ-
οντο ἀπὸ προςώπου τοῦ συνεδρίου καὶ τοσούτῳ
ϑαῤῥαλεώτερον ἐδίδασχόν τε καὶ εὐαγγελί-
ζοντο αὐτόν.

Προςετίθεντο δὲ πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ πλή-
- οδῃ--

θη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, οὐ μόνον ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πέριξ πόλεσιν.
Τοσοῦτο ἐγένετο τὸ πλῆθος ὥστε ἀναγκασθῆ-
ναι τοὺς ἀποστόλους ζητεῖν συνεργοὺς οἷς
μέρος τι τῆς διακονίας αὐτῶν ἐπιτράποιεν.
᾿Ἔπλήσθησαν οὗτοι οἱ ἄνδρες τοῦ αὐτοῦ, οὗ
οἱ ἀπόστολοι, Πνεύματος ᾿Αγίου, ὧν εἷς, Στέ-
φανος ὀνόματι, πρῶτος ἠξιώθη ὑπὲρ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως τὸν ϑάνατον ὑπομένειν.
Ἢ ἀναίρεσις τούτου τοῦ πρώτου μάρτυρος
ἐγέννησε μὲν τῇ ἐχκλησίᾳ τὸν ἐνεργότατον
ἀπόστολον, ἐπήγαγε δὲ ἐπὶ τοὺς ἐν 'Ἱερὸσολύ-
μοις Χριστιανοὺς διωγμὸν ἄγριόν τε καὶ καθο-
λικόν. Οἱ μὲν ἀπόστολοι οὐ παρεχώρησαν,
οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν μαθητῶν διεσπάρησαν κατὰ
τὰς χώρας τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ Σαμαρείας, παν-
ταχοῦ εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἔν βραχεῖ οἱ τῆς πίστεως μάρτυρες ἐν Δα-
μασκῷ εὕρονται, τῇ τῆς Συρίας μητροπόλει, οὗ
--- 201 ---

καὶ Σαῦλος, ὁ ἔπειτα Παῦλος ἐπέστρεψε, τὸ
ἀπὸ τοῦδε πᾶσαν σχολὴν πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ
ποιησόμενος. ᾿Ηναγκάσθη δὲ ταὶς τῶν ᾿Ιουδαί-
ὧν ἐπιβουλαὶς εἴχειν καὶ ἀπῆλθε διὰ τῆς ἵζαι-
σαρείας εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας ὅθεν ἔφυ.
Μετὰ ταῦτα ἡ ἐχκλησία καθ᾽ ὅλης τῆς ᾿Ιου-
δαίας καὶ Γαλιλαίας καὶ Σαμαρείας εἶχεν
εἰρήνην οἰκοδομουμένη καὶ πορευομένη τῷ φό-
δῳ τοῦ Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἐπληθύνετο. Ταύτῃ τῇ εἰρήνῃ
χρησάμενος διῆλθεν ὁ ἸΠέτρος, τὰς πανταχοῦ
ἀνοαβλαστανούσας ἐχχλησίας ἐπισκοπῶν, καὶ
τὸν ἑχατοντάρχην Κορνήλιον καὶ τοὺς σὺν
αὐτῷ ἐν Καισαρείᾳ βαπτίζων ἤρξατο καὶ τοὺς
Ἕλληνας εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰςδέχεσϑαι.
Οἱ δὲ διασπαρέντες ἀπὸ τῆς ϑλίψεως τῆς
γενομένης ἐπὶ Στεφάνου διῆλθον ἕως Φοινίκης
καὶ Κύπρου καὶ ᾿Αντιοχείας, κηρύσσοντες τὸν
Κύριον ᾿Ιησοῦν πρῶτον μὲν τοῖς Ιουδαίοις,
-- 85...

ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς “ἔλλησιν. Ἢ χεὶρ τοῦ Κυ-
ρίου ἦν μετ’ αὐτῶν καὶ πολὺς ἀριθμὸς πιστεύ-
σας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον. Οἱ ἐν ᾿Αντιο-
χείᾳ μαθηταὶ πρῶτοι Χριστιανοὶ ὠνομάζοντο.
Ἔχ τῆς ᾿Αντιοχείας ταχέως διεσπάρησαν
ἀνὰ τὴν κάτω ᾿Ασίαν.

Μετὰ τοῦτο "Ἡρώδης ᾿Αγρίππας πάλιν ἐν-
ἐχείρησε τὸν Χριστιανισμὸν διόλου ἀφανί-
ζειν. ᾿Ανεῖλε ᾿Ιάχωδον τὸν πρεσύύτερον, τὸν
ἀδελφὸν ᾿Ιωάννου, καὶ προςέϑετο συλλαϑθεῖν
καὶ Πέτρον ὡς ἀναιρήσων. Τὸν δὲ Πέτρον ἐξ-
είλετο ὁ Κύριος ἐχ τῆς φυλακῆς, καὶ ὁ Ἡρώδης
ἀθλίως ἀπέϑανεν σκωληκόθρωτος γενόμενος.

Ἤδη τὸ πρότερον διεχρίνοντο οἱ ἐκ τῆς
περιτομῆς μαθηταὶ πρὸς τὸν Πέτρον, ὅτι καὶ
Ἕλληνας εἰς τὴν ἐχκλησίαν ἐδέξατο, νῦν δὲ
μάλιστ᾽ ἠξίουν τούτους περιτμητέους εἶναι καὶ
τὸν νόμον τὸν Μωύσέως τηρεῖν. Τῶν δὲ ἐθνῶν
ἀεὶ πλειόνων προςελθόντων τε καὶ βαπτισθέν.-
--- 258 ---

των ἔδει τὸ ἀμφιςβήτημα λύειν διαῤῥήδην.
Διὰ τοῦτο οἱ ἀπόστολοι πάλιν συνήχθησαν
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ οὗ δὴ ἔδοξε τῷ ᾿Αγίῳ
Πνεύματι καὶ τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἀποστόλοις καὶ πρεσδυτέροις ἀδελφοὶς, μηδὲν
σιλέον αὐτοὶς ἐπιτίθεσθαι βάρος πλὴν τοῦ
ἀπέχεσθαι εἰδωλοϑύτων, καὶ αἵματος, καὶ
πνιχτοῦ καὶ πορνείας. Τότε καὶ τὸ τῆς πίστεως
σύμβολον συνέϑηκαν, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀπι-
ἦραν ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ στὸν ᾿Ιάχωδον τὸν
νεώτερον ἐπίσκοπον τῆς πόλεως ἀπολιπόντες.

Ὁ Ἰωάννης ᾧχετο εἰς τὴν κάτω, καὶ ὃ
Φίλισπσος εἰς τὴν ἄνω ᾿Ασίαν. Ὁ ᾿Ανδρέας
πρὸς βορέαν ἐπορεύετο εἰς τοὺς Σκύθας, καὶ
ὁ Θῶμας εἰς τοὺς Πάρθους ἕως τῆς ᾿Ἰν»δίας.
ὋὉ Βαρθολομαῖος ἡρεῖτο τὴν ᾿Αρμενίαν, ὁ Σί-
μων καὶ ὁ Θαδδαῖος τὴν Περσίδα καὶ τὴν Αἴ-
γυπτον. Ὁ Ματθίας εὐαγγελίζετο τὴν Αἰθιο-
πίαν ὅποι καὶ ὃ εὐαγγέλιον ἑδραϊστὶ ἔγραψεν
- 264 ---

ὁ Ματθαῖος κηρύξων ἐχώρει. Ὁ δὲ Παῦλος
ἔφερε τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ εἷς τὴν
᾿Ελλάδα καὶ εἰς τὴν ἄλλην Ἑὐρώπην.

ὋὉ Πέτρος πρῶτον μὲν εὐαγγελίζετο τοὺς
ἐν τῷ Πόντῳ, τῇ Γαλατίᾳ, τῇ Κατσισαδοκίᾳ,
τῇ Ασίᾳ καὶ τῇ Βιθυνίᾳ ἐνοικοῦντας, ἔπειτα, δὲ
μετῆρεν εἰς Ῥώμην, οὗ δὴ τῆς συμπάσης ἐκ-
κλησίας ἔτη εἴκοσι πέντε προστάτης καθέζετο,
ἣν Ἑὐσέδιος ὁ συγγραφεὺς καλὴν εὐεργεσίαν
ἐχάλεσε τῆς προνοίας τοῦ Θεοῦ.
᾿ Ἢ δὲ Ῥώμη ἢ ἐθνικὴ τὴν προωρισμένην αὖ-
τῇ χρείαν διετέλεσεν. Ἣν γὰρ πανσοχρατο-
ρίαν ἕως τοῦδε ξίφει τῷ σιδηρῷ ἐχράτυνεν,
ταύτην νῦν ἐνεχείρισε τῷ ἀποροῦντι ἁλιεῖ τῷ
ἐκ τῆς Γαλιλαίας. Ἢ ῥάδδος ἡ ποιμενική, τὸ
πρῶτον μὲν ὀλίγη καὶ ἀφανής, ὅμως δὲ τοῦ
τῶν Καισάρων ξίφους περιεγένετο, καὶ διὰ τα-
χέων καὶ ποδὶ βεδαίῳ τῆς τοῦ κόσμου παντο-

,ὔ 3 αν
χρατοριας ἔφηστετο.
- 268--- '

Οὔτε αἱ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπιβουλαὶ αἱ ἔχθι-
σται οὔτε οἱ τῶν Νερώνων διωγμοὶ οἱ ᾧονι-
κώτατοι κωλύειν ἴσχυσαν τὴν ἐχκλησίαν τοῦ
μὴ εἰς ἡμέραν αὐξάνεσθαι καὶ ϑάλλουσαν τῆς
οἰκουμένης ἐπικρατῆσαι. Ἤδη κατ᾽ ἔθνη ἀ-
ριθμοῦσιν οἱ ἀπόστολοι τοὺς μαθητάς, γρά-
φουσι δὲ ὡς ὁλοφύλοις ἔθνεσι τοῖς Γαλάταις
καὶ τοῖς Ἐφέσιοις καὶ τοῖς Κολοσσηνοῖς καὶ
τοῖς Εὐραίοις καὶ τοῖς Ῥωμαίοις καὶ τοῖς Ἰζο-
ριψθίοις καὶ ἄλλοις πολλοῖς.

Οὐχέτ᾽ ἀπέβη ἡ πρώτη ἑκχατονταετηρίς, καὶ
ἐπήγγειλε τῷ Τραϊανῷ ὁ Πλίνιος ἐκ τῆς Βιθυ-
νίας γράφων ὅτι. Κενὰ τὰ τῶν εἰδώλων ἱερά,
οὐδ᾽ εὑρίσκεται ὅστις ἂν τὰ εἰς τὴν ϑυσίαν
κρέα πρίασθαι ϑέλῃ.

ἼΛλλοι μὲν διὰ τῶν αἰώνων ἀνέστησαν τῇ
ἐχχλησίᾳ ᾿Ιοῦδαι ᾿Ισκαριῶται τὰ ἔςωθεν, ἄλλοι
Νέρωνες τὼ ἔξωθεν" ὁ δὲ κτίσας αὐτὴν ἐξ ἀρ-
χῆς φκοδόμησεν αὐτὴν ἐπὶ πέτρᾳ, ἔπεμψεν
-- 260 ---

αὐτῇ παράκλητον τὸ Αγιον ἸΠνεῦμα καὶ ὑπ-
ἐσχετο ὅτι' Αἱ πύλαι τοῦ “Αἰδον οὐ χατισχύ-
σουσιν αὐτῆς καὶ ὅτι ᾿Εγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πά-
σας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
Οὕτως εἶδεν αὐτὴν ὁ ᾿Ιωάννης ἐν τῇ Πάτμῳ,
ἀεὶ μὲν πολεμηθεῖσαν, ἀεὶ δὲ τοῦ δράκοντος
καλλίνικον. Τὸ τελευταῖον εἶδε τὸν μὲν σα-
τανᾶν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ χκαταβληθέντας
εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός, τὴν δὲ ἐκκλησίαν,
καινοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ καινῆς τῆς γῆς, τὴν
πόλιν τὴν ἁγίαν, Ἱερουσαλὴμ τὴν καινὴν
καταβαίνουσαν ἔκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
ἡτοιμασμένην ὡς νύμφην κεκοσμημένην τῷ ἂν-
δρὶ αὐτῆς, τὴν σκηνὴν τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἔν ἡ σκχηνώσει μετ᾽ αὐτῶν, καὶ αὖ-
τοὶ λαὸς αὐτοῦ ἔσονται, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς
μετ᾽ αὐτῶν ἔσται ὁ Θεὸς αὐτῶν καὶ ἐξαλείψει
πᾶν δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.

Τὸ τέλος.
γΟΟΛΒΌΣΛΕΥ.
πν
ος

ΓΙΙΣ

 
ΥΟΟΑΛΑΒΌΙΑΒΥ.

ΤῊ {πὸ σοοδθυ ιν ἐπ 6 Ῥυ μοῖρα] ραυὺβ οὗ 811] ἱσυΘρ 181
γΘΓῸ5 νΥ111 ὍΘ ρίνθῃη. ΤῊ σοϊῃρουῃά ἱστθροϊδ᾽ σουρ5, μον-
ΘΥ͂ΘΙ, 88 Ῥαγὺβ οὗ [ῃ9 νϑ Ὁ ῬΥΟΡΘΙ “11 ποὺ Ὧθ τορϑαίθα;
8 δδύθυθις τ} ἱπαϊοαῖθ ὑμπᾶαῦ πο Ἰαύΐο ραᾶγὺ οἵ ὑπθ
σοΙΩΡΟΙΠΩ ἰ5 ἐο ὍΘ Ἰοοϊκοα ἴου. ἃ βυῃορϑὶβ οὗ τϑρα]δι
ὙΘΙῸΒ 15 Π6ΙΘ ΔΡρβῃάθδα, δηα 8]1 γϑυθϑ ἐμεῦ πᾶνϑ ἢο ρϑυῦβϑ
δίνθῃ 81:6 ἰο Ὀθ ἰηῆθούθα δοοογαϊΐηρ ἤο ἔμ856 τηοᾶθ]β ἴῃ
811 [π ὕθῃβθθϑ ὙΒΙΟῈ. {που ταθδηΐηρ Ῥϑυγαϊΐβ. Τὰ ΠΟΊΏΒ
{86 ρσϑῃϊῦνθ οᾶθθ δηᾶ [8 σϑῃᾶθι “11 Ὧ6 ἱπαϊοαίθα, δηᾶ
ἴὰ δα]θούνοθ ὑμ6 ὕδυθθ οὐ ὕγχο ζουτωβ ἴοῦ ὑπο αἰδογθηῦ
ΘΘΠΘΥΒ. 11 ὍὈθ6 ρίνθῃ. ΟΥ̓ΘΥ Ῥδυὺβ οἵ Ξρθϑοὺῖ υ71}}} ὍΘ
ὈΥΘΗΥ συθοϊῆθα 85 δάνθυθϑ, ρυθροβὶ ΐοηβ, ΘΟὨ πα Οὔ ΟΉ 5,
οἴο. τϑϑρθούννθιν. Ἐϑἔθυθθμ οθ ν011}] Θ ταϑᾶθ ἴῃ [Π6 οδϑθ οὗ ἃ
ἴονν αἰ Πα] ζουταβ οὁσουτντϊηρ' ἰὰ {86 ἢγϑὺ ρατῦ οὗ {Π:9 ὍοΟΙ.

ῬεϊηΟΙ͂ΡΩΙ Ῥατίβ οὗ ῬΘρΌ]δι ΜΟΥ Ό5.

1. Ῥυτθ ουρ5, ϑμαϊηρ᾽ ἰῃ ἃ Ρῦγ76, ἃ ἱΤΡΊΪΘ, ε, οι, ὖυ ἐπ ι-
πειράω, πειράσω, ἐπείρασα πεπείρακα, πεπείραμαι, ἐπειράθην.
τιμάω, τιμήσω, ἐτίμησα, τετίμηκα, τετίμημαι, ἐτιμήθην.
φιλέωυ, φιλήσω, ἐφίλησα, πεφίληκα, πεφίλημαι, ἐφιλήθην.
δηλόω, δηλώσω, ἐδήλωσα, δεδήλωκα, δεδήλωμαι, ἐδηλώθην.
λύω, λύσω, ἔλυσα, λέλυκα, δλέλυμαι, ἐλύθην.
χρίω, χρίσω, ἔχρισα, κέχρικα, κέχριμαι, ἐχρί(σγθην,

2, Μυΐο οι Ό5, ϑμαϊηρ' ἰἢ κϑ, γ») Χ; σσ' ΟΥ ττ'
πλέκω, πλέξω, ἔπλεξα, πέπλεχα, πέπλεγμαι, ἐπλέχθην,
τάσσω, τάξω, ἔταξα, τέταχα, τέταγμαι, ἐτάχθην.
---- 2θῦ ---

8. Μυΐο οιθβ, ϑῃαϊηρ᾽ ἢ π᾿ β, ᾧ διῃά πτ.

ἔγραψα,
ἔτυψα,

γράψω,
τύψω,

γράφω,
τύπτω,

γέγραφα,
τέτυφα,

ἐγράφθην.
ἐτύφθην.

γέγραμμαι,
τέτυμμαι,

4, Μυΐο ψοιῦθ, θαϊηρ' ἴῃ τ, δ, θ δῃᾶ ἵ.

ψεύδω, ψεύσω, ἔψευσα, ἔψευκα, ἔψευσμαι, ἐψεύσθην.
τομίζω, νομίσω, ἐνόμισα, νενόμικα, νενόμισμαι, ἐνομίσθην.
ὅ. Τλαυϊα ΨοΣΌ5, ϑμαϊηρ' ἢ δ, μου, ρ.
σφάλλω, σφαλῶ, ἔσφηλα, ἔσφαλκα, ἔσφαλμαι, ἐσφάλθην.
ἀγγέλλω, ἀγγελῶ, ἤγγειλα, ἤγγελκα, ἤγγελμαι, ἠγγέλθην.
τίλλωυ, τιλῶ, ἔτιλα, τέτιλκα, τέτιλμαι, ἐτίλθην,
στέλλω, στελῶ, ἔστειλα, ἔσταλκα, ἔσταλμαι, ἐστάλθην.
νέμω, νεμῶ, ἔνειμα, νενέμηκα, νενέμημαι, ἐνεμήθην.
φαίνω, φανῶ, ἔφηνα, πέφαγκα, πέφασμαι, ἐφάνθην.
αἴρω, ἀρῶ, ἢρα, ἦρκα, ἣρμαι, ἤρθην.
σπείρω, σπερῶ, ἔσπειρα, ἔσπαρκα, ἔσπαρμαι, ἐσπάρθη».
σύρω, συρῶ, ἔσυρα, σέσυρκα, σέσυρμαι, (ἐσύρθην.)
ΔΑ -

"Αβραάμ, ὁ, ΑὈτΑΒδτ,.
ἀγαθός, ἡ, όν, ὁοοά, ὈΓΑΥ͂Θ.
ἀγαθοποιέω, ἴο ἅο ροοά.
ἀγαλλίασις, εως, ἡ, ἃ 70Υ.
ἀγαλλιάω, ἴο ΤΘ]οἷ69.
ἀγάλλω, ἴο οἹου ἔν, ἴο Θχ δ],

Ῥα55., ἴο βἼΊΟΥΥ, ἴἤο ΘΧῈ}ῦ.
ἀγανακτέω, ἴο ὍΘ νΘΣΧΘα, ἴο

9 ἀϊβῃ]θαβθᾶ,
ἀγαπάω, ἴο Ἰογθ.

 

ἀγάπη, ης, ἡ, Ἰονθ.

ἀγαπητός, ἡ, ὁν, Ὀο]ονοᾶ,

ἀγγαρεύω, ἴο ἔοτοθ, ΘΟΙΩΡΘ],

ἀγγεῖον, οὐ, τό, ὃι ΤΔ1], γ 6556].

ἀγγελία, ας, ἣ, ἃ ΤΘ558 56, 8
Ῥγθοθρῦ, ἃ ῬΙΌΙΗΪΒΘ.

ἀγγέλλω, ἴο ΔΠΟῦΏΟΘ.

ἄγγελος, οὐ, ὁ, ἃ ΤΩΘΒΒΘΏΡΘΣ,
δῺ ΔΏΡ],

ἀγέλη, η5, ἡ, ἃ Ἀθτᾶ, ἃ τοῦθ.
--- 261 --

ἀγενής, ἐς, Ἰσ ΟὈΙ]Θ, Ὀ8.856.

ἁγιάζω, ὕο Π8]]οΟΥ,, σδηούϊ ἔν.

ἁγιασμός, οὔ, ὁ,πε που Ποδύίομ.

ἅγιος, α, ον, ΠοΪγ.

ἀγκάλη; ης, ἡ, [Π9 δΙΎΩ.

ἄγκιστρον, ου τό, ἃ; ΒΟΟΙΪΚ.

ἀγνώμων, ον, τηρτδύθξα],

ἀγορά, ἄς, ἡ, ἃ ται ϊτού- Ὁ]8οθ.

ἀγοράζω, ἴο Ὀυγ.

ἄγρα, ας, ἡ, ἃ ἀταπρὗ, ἃ οδ0-
ΤΌΓΘ,

ἀγρεύω, ἴο οαἰοῖ.

ἄγριος, α, ον, 7118, ἤθΤΟ68.

᾿Αγρίππας, ου,α, ὁ, ΑρτίΡὈδ5.

ἀγρός, οὔ, ὁ, ἃ, Π61α,

ἀγρυπνέω, ἴο νγαΐοῖ.

ἄγω, 2 801., ἤγαγον, ἴο 1688,
το Ὀτΐηρ. ἴο ρῸ, ἴο Ξρθῃᾶ,

ἀγωνία, ας, ἡ, δ ΔΡΌΏΥ.

ἀδελφή, ἢς, ἢ, 8 Βἰδῦθι,

ἀδελφός, ή, ὁν, το ΘΥ]Υ, ἃ Ἰκ[,

ἀδελφός, οὔ, ὁ, ἃ Ῥτούδοι, ἃ
ὩΘΔΓ το] δίϊνθ.

ἀδημονέω, ἴο ὍΘ ὑτου]οᾶ,

ἅδης, ου, ὁ, Ἀ6]1.

ἀδικέω, ἴο 'π}ΌΓ9.

ἀδίκημα, ατος, τό, 8 ᾿7τιϑύϊο6.

ἀδικία, ας, ἡ, 8} ἰπι]τιδύϊ66.

ἄδικος, ον, τ αδύ.

 

ἀδυνατέω, ἴο ὍΘ ἀ880]6, ἴο
ὈΘ ᾿πτηροΘ51: 016,
ἀδύνατος, ον, ῬοΟΥΘΥ]655, ἰτὴ-
ῬΟΒΒΙΌΙΘ.
ἀεί, δᾶν., αἸνγαγ5, αὖ ΔῺΥ ΤᾺ.
ἄζυμα, ων, τά, ὕπ6 ἔδαπί οὗ
ὉΠ]Θανθηθαᾶ Ὀτγθϑᾶ,
ἄζυμος, ον, ]Θα ΘΙ! Θᾶ,
ἀθετέω, ἴο 5οὺ 8516, ἀθϑρΐ56.
ἄθλιος, α, ον, Τα ΒΘ ΓΘ Ὁ]6, ἨῺ-
ζοτύαμδῦθ, τυγθίομθᾶ,
ἀθλίως, δᾶν., τοίοῃα]γ,
ἀθρόος, α, ον, 556Ι 16,
ἀθῶος, ον, ἱπποσθηΐ.
αἰγιαλός, οὔ, ὁ, [Π 519.
Αἴγνπτος, ου, ἡ, Ὡσγρύ.
Αἰθιοπία, ας, ἡ, ἘΠ Ηϊορΐϑ.
αἷμα, ατος, τό, Ὀ]οοά.
αἱμοῤῥοέω, ἠο μᾶνΘ 8 5510
οὗ Ὀ]οοᾶ,
αἰνέω, αἰνέσω, οἷο., ο ὈΥΓδΙ5Θ.
αἶνος, ουὅ, ὁ, ῬΓ8156.
αἰνούντων, 566 αἰνέω,
αἵρεσις, εως, ἡ, ἃ ΟΠοΐο6.
αἱρέω, αἱρήσω,. εἷλον, ἥρηκα, ἥ-
ρήμαι, ἡἠρέθην, ἴο ὕδϊκθ.
αἴρω, ἴο ὑδῖὶκθ ὉΡ, ἴο Γ8156.
αἰσθάνομαι, αἰσθήσομαι, ἡσθό-
μὴν, ἤσθημαι, ἴο ῬοΓΟΘίγθ.
--- 262 --

αἴσθησις, εως, ἧ, ἃ ῬΘΙΟΘΌ ΟΙ,
ὃ, ἔβϑϊϊηρ,

αἰσχρός, ά, ὀν, Βῃδτηοῖα.

αἰσχύνη, ἡς5, ἡ, ΞΏ8ΤΒΘ.

αἰσχύνω, αἰσχυνῶ,, ἤσχυνα, ἢ-
σχνγκα, ἤσχυμαι, ἠσχύνθην,
το φῦ ἴο 5ΒΏδιη6, ἀΙΒΗρ ΓΘ.

αὐἰτέω, ἴο 8.51. ἴογ,

αἴτημα, ατος, τό, ἃ Τρατπιοϑύ.

αἰτία, ας, ἡ, ἃ οδ 156, ἃ ἴδια].

αἰτιάομαι, ἴο δοσῦ 868.

αἴτιος, α, ον, σα. Υ.

αἰχμαλωτίζω, ἴο οδρύτιγθ.

αἰών, ὥνος, ὁ, [ὩΘ ἃρ6, ΜοΙΊ]α,

αἰώνιος, ον, 8 Πα α, ον, ΘΥ6 1-
Ἰαϑύϊηρ,, θἴθι 8].

ἀκάθαρτος, ον, ἈΠΟΙΘΘΏ.

ἄκανθα, ης, ἡ, ἃ ὑΒοΙ τ.

ἀκάνθινος, η, ον, οἵ ΓΠΟΥΏΒ.

ἀκέραιος, ον, ΒΙΤΏ 016.

ἀκοή, ἢς, ἡ, ἃ Ποδτΐηρ,, ἔδγηθ,
Ῥίυσ., [Π6 6815.

ἀκολουθέω, ο ἴο]]ονν.

ἀκούσαντες, 566 ἀκούω.

ἀκούω, ἀκούσομαι, ἤκουσα, ἀκή-
κοα, ἤκουσμαι, ἠκούσθην, ἴο
ὮΘΔΥ.

ἀκρίβεια, ας, ἡ, ΒασΌΓΘΟΥ.

ἀκριβής; ἐς, Δοσιταῦθ,

 

ἀκριβῶς, δᾶν., δοουτεύρὶν,

ἀκρίς, ἰδος, ἡ, ἃ Ἰοσαδύ.

ἄκρον, οὐ, τό, [πΠ6 Θχίτθσζαΐυ.

ἄκρος, α, ον, ΕἰΪρ Θϑῦ, αυ 6ϑῦ.

ἄκυρος, ον, ψι μουῦ τὶρῦ ΟΥ
δα μουῖν, ἀΠ 816.

ἀλάβαστρον, ου, τό, δ 8]8-
Ῥαβῦθι. νϑβθ.

ἄλαλος, ον, ἀ ΥΩ.

ἅλας, ατος, τό, 5810.

ἀλείφω, ἀλείψω, ἤλειψα, ἀλήλι-
φα, ἀλήλιμμαι, ἠλείφθην ΟΥ
ἠλίφην, ἴο διῃοϊηὔ.

ἀλέκτωρ, ορος, ὁ, ἃ, ΠοσΠΚκ.

ἄλευρον, ου, τό, ἤοτ.

ἀλήθεια, ας, ἡ, ὑγα.

ἀληθής, ἔς, τ.

ἀληθινός, ἡ, ὄν, ὑΥὙ16, Τ68],

ἀληθῶς, δᾶν,, ὑταϊν; ὡς ἀλη-
θῶς, ἴᾷ ὑταῦῃ, ἴῃ ἔδοῦ.

ἁλιεύς, έως, ὁ, ἃι ΠΞΠΘΥΤΗΔΏ.

ἁλιεύω, ἴο ἤθη, ἴο οδίοῃ.

ἁλίζω, ἴο 5810.

ἀλλά, οοῃ., Ἰυαύ. ---- ἀλλὰ μήν,
δια γϑῦ. ἀλλά γε, Ὀὺπ δ
Ἰοαϑῦ. ἀλλὰ γάρ, πὺ ᾿ηἀθρᾶ.

ἀλλάσσω, ΟΥ ττω, ἴο ΟδΔηΡΘ.

ἀλλήλων, οὗ Ογ6 Δηούποι.

ἀλλογενής, ἔς, ΤΟΥΤΘΙΡῺ.
- 208 ---

ἀλλοῖος, α, ον, ἀΙ ΠΟΥ ῦ.
ἅλλομαι, ἴο 68}, ὕο 10}.
ἄλλος, η, ο, ἃπούμοι, οἴου.
ὁ ἄλλος, [π οἴου, 8 τϑϑύ.
ἄλλοτε, αὖ δπούμϑυ {ϊ1η6.
ἀλλότριος, α, ον, ΞΒΥΔΗΡΘ.
ἄλλως, δᾶν., οὐου 59.
ἀλόη, ης, ἡ, 86 8106, 81068.
ἅλς, ἁλός, τό, 5610.
᾿Αλφαῖος, ου, ὁ, ΑἸΡΏΘυΒ.
ἅλων, ὠνος, ἡ, ἃ ὑμτοϑῃίηρ-
ΠοοΥ.
ἀλώπηξ, πεκος, ἡ, ἃ ἴοχ.
ἅλωσις, εως, ἡ, ἃ οσαρύθτθ.
ἅμα, εᾶν., αὖ [Π6 βᾶτη6 ὑϊτηθ
ψΓὩ. ἅμα πρωΐ, ΘαΥῚγ ἴῃ ὑπ 6
ΤΟΟΤΪηρ. ἅμα εὑροῦσα, ἨΟ
ΒΟΟΏΘΙ αἸα 586 πᾶ, ΘΗ
586---
ἁμαρτάνω, ἁμαρτήσομαι, ἥμαρ-
τον, ἡμάρτηκα, ἡμάρτημαι, ἧ-
μαρτήθην, ἴο ΘΙῚ, 51}, ΤΩΪ55.
ἁμάρτημα, ατος, τό, ὃ, 51}.
ἁμαρτία, ας, ἡ, ἃ 51}, Δ ΘΙΤΟΥ͂,
ἁμαρτωλός, οὔ, ὁ, ἃ; ΒΙ ΠΟΥ.
ἀμελέω, ἴο αἰπτορδγα,
ἀμέριμνος, ον, ἔγ66 ἔΤΟΥΏ ΟΔ76.
ἀμήν, δᾶν., δήήθηι,, σου.
ἀμνός, οὔ, ὁ, ἡ, ἃ ἰδτῃΌ.

 

ἀμοιβή, ἧς, ἡ, ἃ τού α ίοῃ.
ἄμπελος, οὐ, ἡ, ἃ νὶΠ6.
ἀμπελουργός, οὔ, ὁ, ἃ Υἱηθ-
ἄγθϑθθι, ἃ ἰδΌΟΤΟΕ ἴῃ ἃ
νἰμουδγά.
ἀμπελών, ὥνος, ὁ, ἃ νἱπογδγᾶ,
ἀμυνθείς, εἶσσα, ἐν, Ὁτοὐθοίοα,
ἀμύνω, ἴο νγα οἴ,
ἀμφί, ῬΥΘΡ. ρον. βρϑῃ., ἀδῦ. ᾧ
ἃι6ΟΟ. ΔΤΟΘ Πα, Οα οὐ βἰᾶ68.
ἀμφι-βάλλω," ἴο οαϑὺ δἰοουῦ.
ἀμφίβληστρον, ου, τό, ἃ ποῦ.
ἀμφιςβήτημα, ατος, τό, ὃι ατ165-
ἰΐομι, ἃ φοϊηῦ ἴῃ ἀϊδβραῖθ.
ἀμφότερος, α, ον, ὈοϊΉ.
ἄν, ἔτοτ εἰ ἃ ἄν. 560 οί.
ἄν, οοπαϊὑομδ] ρῬᾶυύϊοϊθ, Τὸ
85 πὸ δχϑδούθαπινδθηῦ [ἢ
ἘΣΡΊ 50. 1 ἃ το]αύϊνο
ΟΥ 8ΩΥ οὗοι' σου) πο ούϊοι
10 Τουτα5 ἃ Θοτηρομπῃᾶ [μδὖ
15. ἸΏ γ  Θ Ὁ]ν ἢο]ονγθᾶ ὉΥ͂
86 βυ δ᾽ υπούγθ τηοοᾶ,
Το το]ύννοθ 1Ὁ ρίνθϑ ὑῃ9
ἔοτοσ οὗ [89 Ἰαύϊῃ -ου παῦθ.
15 τηϑδηΐηρ' ἰῃ οομ αἰ οη-
81 βοῃύθποθς 15. ᾿θαιηθα
Ῥοβϑὺ ἔστοτα {89 ζο!οσίην
ΟῸΤ Οδ565:
- 264 .---

1. Ἑὺ θεός ἐστι, σοφός ἐστιν.
Τὴ [Πθ16 15. ἃ οῦ, (6.6
15) ΔΘ 15. ψ156.
2. ἘΠ᾿ μὴ ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ
θεός,ζοὐκ ἂν ἐλυτρώσατο, Τῇ
Οοα δᾶ ποῦ Ἰογθᾶ 18,
(Ὀυῦ Ὧ6 ἀϊ4) Ὧἢθ ψου]Ἱᾶ
Ὡού Ὦδγθ γϑαθθϑιηθα τι5.
8. ᾽᾿ἘΙὰν σοφὸς γένῃ, ὦ παῖ,
πάντες σοι Φίλοι ἔσονται,
ΤΆ γοὺ Ὀθοοιὴθ 156, ΤΔΥ
ον, (1 διὰ ἀοιιούξυϊ δοτῦ
10) 811 11} 6 γοῦν ἔν θη 8.
4, ἘΠῚ σε λακτίζοι ἡμιόνος,
καταγέλαστος ἂν εἴης. Τῇ ἃ
ΤΑῸ]Θ οΥΘ ἴο Κιοὶς γοι,
(σοῦϑθθ ὑμηρθ δ δ8Ρ-
ῬΘηΘα) γοὰ ψου]ᾶ 6 δι
οΟὈ͵] θοῦ οὗ τα σα].
ΤῸ 8ῃ ἱπῆηϊνθ οὐ ρδτίϊ-
ΟἾρ]Θ ἄν σίνοθ [88 βϑῖὴθ
ἔοτοοθ ὑμαὖ 1Ὁ σψου]ᾶ ρὶνρ ἴο
[86 σουγθϑροηαίϊηρ Πηϊΐΐθ
ἔοστα.

ἀνά, ῬΓΘΡ. ΘΌΥ. 8066., ΟΥ̓́ΘΥ,
ὑΒγουρῃοαῦῦ, Ὀδ8ο]ς. ἀνὰ δύο,
ὕγχγο ὈΣ ὕνο. ἀνὰ δηνάριον,
ὃ ῬΘΩῺΨ ΔΡΙΘΟΘ.

ἀνα-βαίνω," ἴο ΡῸ ὉΡ, δϑοθηᾶ,

 

ἀνα-βιόω, βιώσομαι, ἐβίωσα ΟΣ
ἐβίων, βεβίωκα, ἴο τοΐτ ἴο
116.
ἀνα-βιώσκομαι, βιώσομαι, ἴο
Ὀτΐηρ ἴο 116 ἀσδίῃ.
ἀνα-βλαστάνω, βλαστήσω, ἔ-
βλαστον, βεβλάστηκα, ἴο πᾶ,
ἴο ῬΊΟΝ ὉΡ, ἴο 5ΌΤΪΏΡ' ἪΡ,
ἀνα-βλέπω, ἴο ἸοοΙκ ἃ}, ἴο τθ-
ΟΟΥ̓́ΘΡ ϑἰρ ῦ.
ἀνα-γιγνώσκω," ἴο τοδᾷ,
ἀναγκάζω, ἴο ΟΘΟΙΩΡΘΒΙ.
ἀναγκαῖος, α, ον, ὨΘΟΘΒΘΆΓΥ,
ἀνάγκη, ἡς, ἡ, ᾿Θοοαδὶύν, ποϑᾶ,
ἀναγνωρίζω, ἴο ΤΘΟΟΡΉΪΒΘ.
ἀν-ἄγω," ὕο ΟΔΥΓΥ ΟΥ ὕδ]κ6 ὉΡ.
ἀνα-δείκνυμι, ἴο δρροϊηῦ.
ἀνα-ζάω, ἴο γούθχῃ ἴο 116.
ἀναθεματίζω, ο ουγϑό.
ἀναίδεια, ας, ἡ, ΞΒΏ ΔΙΊΘΙΘΘΘΉΘΒΘ.
ἀναίρεσις, εως, ἡ, ἃ ἀοϑύΓοΥ ηρ,
ἀν-αιρέω," ἴο δκθ οἶδ, ἴο ἀ6-
βύσου, ἴο Κ|]],
ἀναίτιος, ον, σα ἋΪ101655, Ὀ]Δτη6-
1655.
ἀνα-καθίζω, ἴο ποῦ Ὁ}, 510 ὉΡ,
ἀνα-καλύπτω, ἴο ΓΘΥΘΔ].
ἀνα-κάμπτω, ἴο ΓοΟύΌΓΗ.
ἀνά-κειμαι," ὕο ΤΘΟ]1π6, ἴο ὯΘ
ἃ σιιθϑῦ.
--- 208 ---

ἀνα-κλίνω,Σ ἴο 1ὰν ἄονῃ.
ἀνα-κράζω, ξομαι, ἴο ΟΥΥ οὔῦὖ.
ἀνα-κρίνω," ὕο ΘΧΘΥΛΪΏΘ γ76]].
ἀνάκρισις, εως, ἣ, 8} ΘΟΧϑΙηΪ-
πδίϊομ, δὴ ᾿ρνοϑυρ ὑ] ΟΉ.
ἀνα-κύπτω, ἴο Γἃῖ56 [Π6 Ὠθϑᾶ.
ἀνα-λαμβάνω," ἴο ὕδϊζο. ἊΡ.
ἀναμάρτητος, ον, γι ὑπουῦ 51:,
ἔδα 1655, σα 1655.
ἀνα-μένω," ἰο διαὶ, Θχρθϑοῦ.
ἀνα-μιμνήσκω, ἴο τοΙρϊηα,
ἀνάμνησις, εως, ἧ, ἃ; ΘΟΙΏΤΉΘΙΩ-
ΤΌ, ΤΟΙΩΘΙΔΥ 806.
ἀνα-ξαίνω, ἴο ὕθδτ᾽ ΟὈΘΗ, ἴο
ἰσυϊοῦθ ΔΓ ΘΉ,
ἀνα-παύω, ἴο βῖορ. Νί,, ἴο τοϑῦ.
ἀνάπειρος, ον, ΟΥὁ ἀνάπηρος, ον,
6616, ᾿τηϑίτα θα, οΥΙΡΡΙΘᾶ,
ἀνα-πίπτω," ἴο 811] δρδῖτι, ἴο
ΤΘΟΙΐη6 δὖ 8016.
ἀν-αριθμέω, ἴο Θῃμυτηθγδῦθ.
ἀναρίθμητος, ον, ΘΟἸ 1658.
ἀνα-σείω, ἴο 5011 ὍΡ.
ἀνα-στάς, 566 ἀν-ίστημι.
ἀνάστασις, εὡως, ἦ, ΔΒΟΘΏΒΙΟΙ,
[6 τοϑυγσγθοίίοῃ.
ἀνα-τέλλω, ἴο Οδ156 ἴο γἶδ6.
ἴο τἶβθ, ἴο 5ρτίηρ' 0.
ἀνατολή, ἧς, ἡ, ὃ τἰδίηρσ, [6
ῬΪδορ οὗ τἰθίηρ, [6 ϑαϑῦ.

 

ἀνα-φαίνω,"Σ ἴο ροϊηῦ ουΐ, ἴο
5ῇῆον ὑρ. ΜΙά., ἴο ΔΡΌΘΔΥ.
ἀνα-φέρω," ἴο ΙΘδἅ ἀρ, ΓΟ] αὔθ.
ἀνα-φωνέω, ἴο ΘΧΟ]ΔΙ ΤΠ...
ἀνα-χωρέω, ἴο τού, ΓΟΟΓΘ,
᾿Ανδρέας, ου, ὁ, Απμᾶτον,.
ἀν-έγνωτε, 5606 ἀνα-γιγνώσκω.
ἀνεκτός, ή, όν, ὈΘΔΥ 816.
ἀν-έκλινεν,966 ἀνα-κλίνω,
ἄνεμος, ουὅ, ὁ, 18.
ἀν-έρχομαι," ἴο φῸ ὑ}Ρ.
ἄνευ, δᾶν., σιμουΐ.
ἀν-εφώνησεν, 560 ἀνα-φωνέω,
ἀν-ἔχομαι," ἴο θη 70.
ἀν-εχώρησαν, 5606 ἀνα-χωρέω,
ἀν-έῳγα, 560 ἀν-οίγνυμι.
ἀν-εῴχθη, 566 ἀν-οίγνυμι,
ἀν-ήγαγον, 500 ἀν-άγω.
ἀνήρ, ἀνδρός, ὁ, ἃ Τηϑῃ.
ἀνθ-ίστημι,"" ἴο ΟΡῬΟΒΘ.
ἄνθος, ους, τό, ἃ ΠΟΎΤΘΥΙ,
ἀνθρακιά, ἂς, ἡ, ᾿ῖνθο᾽ 6088,
ἄνθρωπος, οὐ, ὁ, ἃ 18}.
ἀν-ίστημι," ὕο ταῖθθ ὍΡ. Ῥ.;
ἴο βίδηα ἀρ, ἴο 8.156.
Αννας, α, ὁ, ΑΠΠ88.
ἀνόητος, ον, ἔοΟΙ] 5, 511]Υ.
ἀν-οίγνυμι ἃπᾶ ἂν-οίγω, ἀνοί-
ἕω, ἀνέῳξα, ἀνέῳχα, ἀνέῳγμαι,
-- 266 ---

ἀνεώχθην, ἴο ΟρΘΏ. ἀνέῳγα,
ἴο ὍΘ ΟὈΘΏ, ἴο βίδα ορϑῃ.
ἀνομία, ας, ἣ, ἸΒ.Υ]ΘΘΒΊΘΒΒ.
ἄνομος, ον, 16.716 55, ὑυ]οἰκθά.
ἀνόσιος, ον, ἸΠΏΟ]Υ,
ἀντ-αδικέω, ἴο γΘύΤ 8 ἴῃ-
7υδύϊοθ.
ἀντάλλαγμα, ατος, τό, ΔῊ ΘΧ-
σἤδΏρθΘ, ἃ ΓΘΏΒΟΙΩ.
ἀντ-έχω," ἴο ᾿ηδὶδύ, ὕο Πο]α
οαὖὺ ρδϊπδύ, ἴο οἹπρ ἴο.
ἀντί, ἀντ᾽, ἀνθ᾽, ῬΥΘΡ. σον. ΘΠ,
1ηθίθδα οὗ, ἰῃ τϑῦμσσῃ ἴον.
δρδίηβὺ. ἀνθ᾽ ὧν, ὈΘοδ56,
ἀντι-βάλλω," ἴο Ὦτον, Ὀδοῖς
διρϑίη. λόγους ἀντιβάλλειν,
ἴο οχοβδηρθ ψοχγάβ.
ἀντίδικος, ου, ὁ, ΔῊ ΟΡ οπΘηΐ.
ἀντίδοσις, εως, ἡ, το τ] Οαὐοι.
ἀντικρύ, δᾶν., οΟΥ̓ΟΙ δρδίηβῦ.
ἀντι-λέγω," ἴο οοπίγϑαϊοῦ,
ἀντι-μετρέω, ἤο τηθᾶθαγα οὖ
πὰ ὕστ, ὕο Π]ΘαΘΌ.Θ Ὀ8ΟΚ.
᾿Αντιόχεια, ας, ἡ, ΔΙ ΟΟἢϊ8.
ἄντι-παρ-έρχομαι, ἘΞ ἴο Ῥδ55
ΌΥ οἡ 9 ορροϑβῖΐζθ 5166.
ἀντλέω, ἴο αἀγδνγ σγαῦου.
ἄνω, δᾶν,., Ρ, ἴο Ὠθδυθῃ.
ἀνώγεων, ὦ, τό, ἃ! ὌΡΡΘΓΙ
ΟΕΔΙΩΌΘΥ, 80. ἌΡΡΘΙ ΤΟοΙ.

 

ἄνωθεν, ε΄ἄν., ἔγοια δΌονΘ. ἀπ᾽
ἄνωθεν ἕως κάτω, ἵτογῃ [Π6
ἴον ἴο {πο Ὀούζοχα.
ἀξίνη, ης, ἣ, Δ. δ,ΧΘ.
ἄξιος, α, ον, ψογαν.
ἀξιόω, ἴο ἄθοτῃ ψουν, ΟΥ
Εΐ, ἴο ἀθηηδηᾷ, ἴο ἄθβίσθ.
ἀπ-αγγέλλω, ἴο Το] αΐθ, ἴο [61].
ἀπ-ἄάγχω, ἴο Βύγ 8016, Ἀϑηρ.
ἀπ-άγω," ἴο Ἰθδᾶ ἃνγαγ.
ἀπ-αίρω, ἴο ὕδ!κΘ ΔΥΔΥ.
ἀπ-αυτέω, ἴο ἀι5]ς ἔοι, ἀθτα δ,
ἀπ-αλλάσσω, ἴο ἀἸΒΥΉ155, ἔγθθ.
ἀπ-αντάω, ἴο τηθθῦ.
ἀπάντησις, εως, ἧ, ἃ ταθούϊηρ,
ἅπαξ, δᾶνγ., ΟΠ ΟΘ, ΟὨΟΘ ονυ" 8]].
ἀπ-αρνέομαι, ἴο ἄθην.
ἀπάρτι, δᾶν., ΒΘΠοοἴουἢ.
ἅπας, ἅπασα, ἅπαν. 811, ΧὨ ο]6.
ἀπατάω, ἴο ἄδοροῖνο, βοθᾶπορ.
ἀπειθέω, ἴο 15 6116 ν6.
ἀπειλέω, ἰο {μτοαύθῃ.
ἀπειλή, ἢς, ἡ, ἃ ὑτοαίοηϊηπρ,
ἄπ-ειμι, (εἰμι!) ἕο ὍΘ ἃγδν,
ἴο ὈΘ6 ἴδ: ἔγοχη.
ἄπ-ειμι, (εἶμι) ὕο σῸ αυσαν, ἴο
αορδιῦ.
ἀπ-εκρίνατο, 5600 ἀποκρίνομαι,
ἀπέναντι, δᾶν., ΟΥ̓́ΘΙ ρα σα
ἀπέραντος, ον», ΘΗ 1655,
- 2671 ---

ἀπ-έρχομαι ἴο σὉ ΑΥΥΔΥ.
ἀπεστάλη, 566 ἀποστέλλω.
ἀπ-έφηνε, 5600 ἀπο-φαίνω.
ἀπ-έχω," ἴο Ὀ6 ἄτνᾶγ. Μ|Ι]Ιά.,
ἴο δἰ βίδίῃη.
ἄπ-ῆλθε, 566 ἀπέρχομαι.
ἀπιστέω, ἴο αΙΒΌΘΙΪΘνΘ.
ἀπιστία, ας, ἡ, αἰ!) 6 1168,
ἄπιστος, ον, ἈΠ 6] Θνίηρ.
ἀπ-ιών, -ιοῦσα, -ἰόν, σοἰηρ' ἃ-
ὙᾺΥ, ἀθραγύϊηρ', 566 ἄπειμι.
ἁπλόος, ἡ, ον, ΒΙΤΏ 016.
ἁπλῶς, δᾶν., ΒΙΤΏΡΙΥ.
ἀπό, ἀπ’ ἀφ᾽ ῬΓΙΘΡ. ρον. 96ῃ.,
ΔΙΎΤΘΥ, ἴτοτη, ΒΠ 66. ἀπὸ τοῦ-
δε, τὸ ἀπὸ τοῦδε, ὨΘΥΘΑ ΘΙ.
ἀπο-βαίνω," ἴο 5, Ῥδ55 ἀΥΤαΥ.
ἀπο-γράφω, ἴο ΘΏΓΟΪ.
ἀπο-δείκνυμι," ἴο δρροϊηῦ.
ἀπο-δεκατέω, ἴο οἵνο {{{Π6 οἵ,
ἀπο-δέχομαι, ἴο ΤΘΟοίγθ.
ἀπο-δημέω, ἴο Ὀ6 δύγδν ἔσοχα
ΒοΙη6, ἴο 9Ὸ δ Όγοδα.
ἀπο-δίδωμι," ἴο ῬΔΥ, ΓΘΏΘΙ,
Το υγαγα, ἴο τράθθιμ.
ἀποδοκιμασία, ας, ἡ, το] Θοὐΐοη.

ἀποθήκη; ης, ἡ, ἃ ΒΟΓΘΟΤΒΘ,
ὃ, ὈΔΙῺ.

ἀπο-θνήσκω, -θανοῦμαι, ἔθανον,
τέθνηκα, ἴο αΪ6.

 

ἀπο-καθ-ίστημι," ἴο τοβύογθ,
ἀπο-καλύπτω, ἴο τΘγΘ8].
ἀποκάλυψις, εως, ἡ,ΓΘν ]ἰίοη.
ἀπό-κειμαι," το 116 ἃρδτύ, ἴο
Ὀ6 βίογβα ἃχϑγυ.
ἀπο-κεφαλίζω, ἴο ὈαΠΘδά.
ἀπο-κόπτω, ἴο ουὐ οἵ.
ἀπο-κρίνομαι," ἴο ΔΏΒΎΘΙ.
ἀπο-κρίνω," ἴο βδορατεαῖῦΐθ.
ἀπόκρισις, εως, ἡ, 8 ΔΏΒΥΘΙ,
ἀπο-κρύπτω, ἴο ΘΟΠΟΘΔ].
ἀπο-κτανθῆναν 566 ἀποκτείνω.
ἀπο-κτείνω," ὕἤο ΚΙ]].
ἀπο-κυλίνδω, -κυλίσω, ἐκύλισα,
κεκύλικα, κεκύλισμαι, ἐκυλί-

σθην, ἴο Τ0}} ἃινγᾶν.
ἀπο-λαμβάνω," ἴο τοοσῖνϑ.
ἀπόλαυσις, εως, ἡ, ΘΠ) ογταθῊΐ,
ἀπο-λείπω," ἴο Ιοανο Ὀϑἷπᾶ,
ἀπο-λείχω, ἴο Ἰίοῖς οἵ,
ἀπ-όλλυμι," ἴο ἀοδύτου.
ἀπο-λύω, ἴο ἀἰδγηῖ55, Γ6]Θᾶ 56.
ἀπο-νεύω, ἴο ΤΟἤ 56.
ἀπο-νίπτω, ἴο 85}.
ἀπο-πέμπω," ἴο 50η4 νᾶ.
ἀπο-πλέω," ὕο 5811 ΟΥ̓, τ
ἀπο-πνίγω, ἴο σΒοῖϊκθ. “ἢ
ἀπορία, ας, ἡ, εμύ, ἀουδύ,

ἘΠΟΘΥΔΙὔγ, ὈΘΥΡ σιν.
ἀπορέω, ἴο ὈΘ δῦ ἃ ἸοΒ5.
- 208 ---

ἀποῤ-ῥήγνυμι," ἴο ὕθδι ΟΠ.
ἀποστάσιον, ου, τό, ἃ αΙ γοῦ66.
ἀπο-στέλλω," ἴο ΒΘ α ζουίῃ.
ἀπόστολος, ουὅ, ὁ, ἃ δΔΌΟΒΟ]Θ.
ἀπο-στρέφω," ὕο ὕπτ Ὀδ8ΟΙΚ,
ἴο τού, ἴο αἰδύατΌ.
ἀπο-τρέπω," ἴο 7 ΔΥΔΥ,
το ἀἰβθαδαᾶθ, ἴο δνοϊά.
ἀπο-φαίνω, ὕο Ῥτονθ, γϑυθδὶ.
ἀπο-φθέγγομαι, ἴο 5ρ6 δ.
ἀπο-φέρω," ἴο ΟΔΥΥΥῪ ΟἿ,
ἀπο-χωρέω, ἴο ἀθρδγῦ.
ἀπο-ψύχω, ἴο ΘΟΧΡΙΓΘ, ἴο ἀϊθ.
ἅπτω, ἰο οἴῃ. Μ|Ιᾶ,., ἴο Του Ὁ.
ἀπώλεια, ας, ἡ, ἀδδϑύτ οὐ .
ἄρα, σοηΐ., [6 , ὑπ θουθ.
ἄρα, ἰηὐοττορδύϊννο Ῥδυῦϊο]θ.
ἄρα 8]οΏΘ Ιθᾶγθβ 6 8ῃ-
ΒΨ }61 ππαθοϊάρά, ἄρα οὐάο-
ταδ 5 80 δ[Πτταδῦϊνο, δᾶ
ἄρα μή ἃ πιθραύϊνθ ΔΉΒΥΘΙ.
ἄρας, 566 αἴρω.
ἀργός, ή, ὀν, 1416, ᾿Ἰμϑούϊνθ,
ἀργύριον, οὐ, τό, ΥΩ ΏΘΥ.
ἀρθῶσιν, δΟΙ, 8.55.5}. Οὐ αἴρω
ἀριθμός, οὔ, ὁ, ἃ ΤΩ ΌΘΙ.
᾿Αριμαθαία, ας, ἡ, Ατὶτηδῦῃθδἃ.
ἀριστάω, ἴο Ὀτοαϊκἔεαθυ.
ἀριστερός, ά, ὀν, Ἰοΐύ. ἡ, ἀρι-
στερά (χείρ), [μι Ἰοῖύ Ὠδηά.
᾿Αρμενία, ας, ἡ, ΔΥΤΩΘΗΪἃ

 

ἁρμόζω, ἴο δύ, ὕο ΘΟΥΓΘΒΡΟΠΩ͂,

ἀρνέομαι, ἴο θην.

ἀρνίον, ον, τό, ἃ Ἰι0{16 18.

(ἄρνς) ἀρνός, ἀρνί, ἄρνα οἷα.
ὁ, ἡ, ἃ ἸΒΙΩὉ.

ἀρξάμενος, ἡ, ον, ἵγοτη ἄρχομαι,
Ῥϑριηηΐηρ'  [Ὦ.

ἄρον, ΔΟΥΙ, ᾿τηρουδῦ. οὗ αἴρω.

ἄροτρον, οὐ, τό, ἃι Ὁ]ΪΟυΡὮ.

ἁρπάζω, ἴο 561Ζ6, ἴο ΤΟΌ.

ἅρπαξ, αγος, ὁ, δγι Θχύου ὑ]ΟΏΘΥ,

ἄῤῥαφος, ον, ΞΘΘΙΆ]Θ55.

ἄῤῥωστος, ον, ΘΔ, 56.

ἄρσην, εν, Τη8]6.

ἄρτι, δᾶν., 1υδὺ μον, ἀπ᾽ ἄρτι,
ἔτοσα ὑμἷβ οο, μϑποθίου ἢ.

ἄρτος, ου, ὁ, ὈγΘδα, 8 Ἰοᾶνθ.

ἀρχαῖος, α, ον, οἷα, διῃηοίοηῦ,

ἀρχή, ἢς, ἡ, ἃ ὈΘΟΊΠΠΪ Ωρ, τὴν
ἀρχήν, Υἱ ἃ Ὠθρ',, δὖῦ 8]].

ἀρχηγός, οὔ, ὁ, οὨ᾿οῦ, δαῦθμου.

ἀρχιερεύς, έως, ὁ, ὨΙΡῊ Ῥγὶοδῦ.

ἀρχιτελώνης, οὐ, ὁ, ἃ ΟὨὐθἕ
ῬῈΠΟδΏ.

ἀρχιτρίκλινος, οὐ, ὁ, ἃ Τηδ δύο Γ
οὗ ἃ ἔθαβῦ.

ἄρχομαι, ἴο ὈΘΡΊΏΝ.

ἄρχων, οντος, ὁ, ὃ ΤΓΌΤΪΘΓ,

ἄρωμα, ατος, τό, ΔΤΟΙΏϑ, 50 1668.

ἀσβέστος, ον, ὉΠΑΘΩΘὮΒΌΙΘ,.

ἀσεβής, ἐς, ἰτ Ρ]ΟἾ8.
- ορ0...

ἀσθενεία, ας, ἡ, ἱἢττηϊῦν.
ἀσθενέω, ἴο ὈΘ 51ο]ς, οὐ ᾿Πῆ τ.
ἀσθενής, ἐς, ΘΕ }κ, ᾿ἰηΠἤττη.
᾿Ασία, ας, ἡ, Αϑἷ8.
ἀσπάζομαι, ἰο 58] 6.
ἀσπασμός, οὔ, ὁ, ἃ σα] αἰδύϊοῃ.
ἀστήρ, ἀστέρος, ὁ, ἃ, αὕδγ.
ἀστραπή, ἢς, ἡ, ΠΟ ηΐπρ,
ἀσφαλεία, ας, ἡ, 5Βαϊδύν.
ἀσφαλής, ἔς, 516, ΒΘοΌΓΘ.,
ἀσφαλίζω, ἰο ΒΘΟΌΓΘ.
ἀσφαλῶς, δᾶν., 586]γ.
ἀσώτως, δᾶν., τἱοζοι 5].
ἀτενίζω, ο σ82Ζ6 ἰηὐθη ]γ.
ἄτερ, εᾶν., νι ὑποπῦ.
ἀτεχ νής, ἐς, ΞΙ12}16.
ἀτεχνῶς, δᾶν., ΒΤ Ό]Υ.
ἀτιμέζω, ἀἰϑῃοηον, 11] ὑσθαῦ.
ἄτοπος, ον, οαὖ οὗ Ρ]866.
Αὐγοῦστα, η5, ἡ, Δυραυδῦδ.
Αὐγοῦστα Τριβιρῶν, ΓΥΘνΘ5.
Αὔγουστος, ουὅ, ὁ, Απρτιϑύῃ.
αὐθάδης, ες, σύ α ὈΌΟΤΤ.
αὐθαδία, ας, ἡ, Βῦ ΠΟ ΟΓΠΏΘΘ5,
σοηδαχηδον.
αὖθις, δᾶν., ἀρ8 1}.
αὐλή, ἧς, ἡ, ἃ Ῥᾶ]δΔ66, ἃ ἔο]ᾷ,
ὃ σουτῦ γαΙᾶ.
αὐλητῆς, οὔ, ὁ, ἃ Πα ῦθ- ]ΑγΘΥ.
αὐλίζομαι, ἕο Ιοᾶρϑ αὖ πὶρη.

 

αὐξάνω, αὐξήσω, ηὔξησα, ηὔξηκα,
ηὔξημαι, ηὐξήθην, ἴο Φ,ΟΥ͂,.
αὔριον, δᾶν., ἰο-ΤῊΟΥΓΟΥ.
αὕτη, 566 οὗτος.
αὐτίκα, δᾶν., συ ἀάθηϊν.
αὐτοκράτωρ, ορος, ὁ, ΘΙΏΌΘΤΟΙ.
αὐτός, ἡ, ὁ, 1. Α,5 δἰὐὑγι αὐ νθ
δ.ἃ]., [88 βᾶτηθ; 2. ἃ5 Ὁτθ-
ἀϊοδύϊν δά]., -5618, σϑῦν;
3. ἃ5 Ῥγοῦ., 1 15 ΟὈ]α 6
Οδ 568, οὗ Ηΐτη, οὗ Π6υ,, οἵ 1ὕ
οἷο. 4. πὶ ἀαδίϊνοθ, ἰο-
Θοῦμον τινα, ἐπὶ τὸ αὐτό,
δαᾶν., ἴῃ [ἢ 587ὴ6 Ὁ1]866.
αὐτοῦ, δᾶν., ΠοΙρΘ, ὕμϑσθ.
αὐτόχειρ, ος, 561-Ὡδηαθά,
αὐτόφωρος, ον, ΘΔ Ρὗ ἴῃ [9
δοῦ. ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ λαμβά-
νειν, ἴο οϑύοῃ ἴῃ [ῃ6 δοῦ.
ἀφ-αιρέω," ἴο ὕδϊἰτϑ δύνα.
ἀφανίζω, ὕο οα56 ὕο ἀϊδαῃ-
Ῥϑδῖ, ἤο ΘΟ 5 ΌΤΩΘ.
ἀφανής, ἐς, ὉΠ ΚΒΟΥΤΏ,
ἄφαντος, ον, ἀΠθθθῃ, ἰαγίδβυ-
Ὀ16.
αἰθαῦρδατ.
ἀφελότης, τητος, ἡ, Β᾽ ποον ον,
τώεσις, σεως, ἡ, ἃ ΤΟΙ ΙΒ ΟἿ.
εθήσεται ἔπιύ.ρ455. οὗ ἀφίημι
ἧκε, 566 ἀφίημι.

ἄφαντον γίγνεσθαι, ἴα

Ε
ἀ
ἀ

φ
φ
- 270 ---

ἀφ-ίημι," ἴο Βθῃᾶ ἔουί, ἴο
αἸδθυαῖββ, ἤο Ιϑᾶνο.

ἀφ-ικνέομαι, -ίξομαι, -ικόμην,
εὖγμαι, ἴο οοΙηθ, ἤο ΔΙΥΙ͂ΨΘ.

ἄφιξις, εὡως, ἡ, δ ΔΙΥΪνΔ], ἃ
αἀορδυύυγθ.

ἀφ-ίστημι," ὕο τι ᾶταν.

ἀφ-ορίζω, ἴο Βδοραγδύθ.
ἀφορμή, ἢς, ἡ, ορρογῦυμϊν.
ἄφνω, δᾶν., Βυ ἀφ η]ν.
ἀφροσύνη; ης, ἡ, ΤΟΟΙ]ΒΉΘΒ5.
ἄφρων, ον, ἴοο  Βἢ, 5ΙΤΏΡΙΘ,
ἄφωνος, ον, ἀυστη, τουΐθ.
ἀχάριστος, ον, ὑπρτείοξαϊ.
ἀχειροποίητος, ον», ποὺ Τηδαθ
Ὅν μδῃηᾶϑ.
ἄχρι, δᾶν., ἃ5 ὅδ᾽ 85.
ἄχυρον, ουὅ, τό, ΟΠ 8,
ἄψυχος, ον, 116]1655.

Β
βάθος, ους, τό, [ῃ ἀφρίῃ.
βαθύς, εἴα, ύ, 466}.
βαίνω, βήσομαι, ἔβην, βέβηκα,
βέβαμαι, ἐβάθην, ἴο 5ο.
βαΐον, ου, τό, ἃ; Ῥ8ΙΤΩ-ὈΥΔΏΟΘΉ.
βακτηρία, ας, ἡ, ἃ 5ὐϑ,
βαλάντιον, ου, τό, ἃ ῬΌΓΒΘ,
βάλλω, βαλῶ, ἔβαλον, βέβλη-
κα, βέβλημαι, ἐβλήθην, ἴο
τον, ἴο οδδύ.

 

βαπτίζω, ἰο Ὀεαρί(ΐΖϑρ.
βάπτισμα, ατος, τό, ὈδΡΟ ΤΩ,
Βαπτιστής; οὔ, ὁ, ἴθ Βερύϊδῦ.
βάπτω, ἴἰο αΪ»Ὀ.
Βαραββᾶς, ἃ, ὁ, ΒΑΙΔΌΘΔ5.
βαρέως, δᾶν., ΠΘαν ΠΥ. βαρέως
φέρειν, ἴο ἴδ }|κΘ ἴῃ δα Ῥδγῦ.
Βαρθολομαῖος, ου, ὁ, Βεαιπο-
ἸΟΙΘΥ.
βάρος, ους, τό, σοὶ σ εὖ, Ὀυτάθη.
βαρύς, εἴα, ύ, ἩΘΑΥ͂Υ, ΒΘ ΥΘΓΘ.
βαρύτιμος, ον, ὙΘΙῪ ὈΓΘΟΪΟΊΙΒ,
βασανίζω, ἴο ἰογὔτθ.
βασανιστής, οὔ, ὁ, ἃ ΤΟΥ ΓΤ ΘΙ,
βάσανος, ου, ὁ, ἃ ἰοῦ 6.
βασιλεία, ας, ἡ, ἃ Κἰπρᾷοτχη.
βασιλικός, ἡ, ὁν, ΤΟΥ 8], ΠΟὮ]Θ.
βασίλισσα, ης, ἡ, ἃ αΘΘΏ.
βασιλεύς, έως, ὁ, ἃ ἰκἰῃρ,
βασιλεύω, ἴο Γ]6, ἴο ὈΘ Κίπρ.
βαστάζω, ἴο ὕδ]τΘ ΟΥ ῬΙΟΙΚ Ρ.
βέβαιος, α, ον, ἤστηα, ἕδδῦ.
Βηθανία, ας, ἡ, ΒοίΠδΗΥ.
Βηθεσδά, ἂς, ἡ, Βούμοπαᾶδ,
Βηθλεέμ,, τό, ΒοΙΒΙΘΏΘτη.
Βηθφαγῆ, τό, ΒοΙΡΒδΚθ.
βῆμα, ατος, τό, ἃ ἴθ}, ἃ ὑγ1-
ῬυΏ8)], ἃ ἡπᾶρτηθηὐ-ϑϑαῦ,
βία, ας, ἡ, ἴοτοθ, νἱ θη 9
βίαιος; α, ον, ν]οἸ ΘΗ,
- 2911 ---

βιβλίον, ου, τό, 8, 11{{16 ὍοοΟΪκ.
βίβλος, ουὅ, ἡ, ἃ ῬοΟΚ.
Βιθυνία, ας, ἡ, ΒΙ ΓΗ νΗΪᾶ.
βίος, ουὅ, ὁ, 116, ἃ Ἰἰνίηρ,
βλάπτω, ἴο Βυγί, [ο ἰΠ} 16.
βλαστάνω, βλαστήτω, ἔβλα-
στον, βεβλάστηκα, ἴο ΤΟΥ͂Σ,
ἴο βῃτοῦῦ. ᾿
βλασφημέω, ἤο ὈΪ]ΔΘΡΆΘΤΙΩΘ.

βλασφημία, ας, ἡ, ὈΙΔΒΌΏΘΤΙΩΥ.

βλέπω, ἴο Ἰοοϊκ.

βληθῆναι, 566 βάλλω,

βοάω, ἴο οἵὟ ουὖ, ἴο Θχοϊδῖτη.

βοηθέω, ἴο Ἀ6]Ρ, δἰᾶ, ΒΌΘΟΟΥ.

βόθυνος, ου, ὁ, ἃ ὉΪ΄.

βορέας, ἃ, ὁ, [86 ποτ.

βόσκω, βοσκήσω οἷο., ἴο ἐδθα,
Ῥαδ5., ἴο ΡὙ,8ΖΘ.

βουλευτῆπ; οὔ, ὁ, ἃ ΘΟ ΒΘ]]ΟΥ.

βουλεύω, ἰο δανίδθ. Μ|Ία, «(ἴο
αοΙ Ὀογδῦθ,

βουλή, ἢς, ἦ, ἃ ΘΟἾΏ56], Ὀ]8 1.

βούλομαι, βουλήσομαι, βεβού-
ἴλημαι, ἐβουλήθην, ἴο ΘᾺ.

βουνός, οὔ, ὁ, ἃ Ὦ11], ἃ τϑουπά.

βοῦς, βοός, ὁ, ἡ, 8 ΟΧ, ὃ ΟΟΥ̓͂.

βραδέως, δᾶν,, 5] ΟΊ.

βραδύς, εἴα, ύ, βίον.

βραχύ, δᾶν., ἃ Ἰ1{{190 ΜΏ1]16,
ἃ Βῃοχύ αἰβύϑῃοθ. μετὰ βρα-
χύ, αἴζου ἃ ᾿ἰ{{16 ΜΈ1]Θ.

 

βραχύς, εἴα, ὕ, Βῃοτγῦ, Ὀτὶοξ,
ἐν βραχεῖ, ἴῃ ἃ Βῃοτῖ {1Π16.

βρέφος, ους, τό, δ ἰη δῦ.

βρέχω, ἴο νοῦ, ἴο γηοϊδύθῃ.

βρυγμός, οὔ, ὁ, σ΄ ΔΒ ἶηρ οὗ
ὑϑούῃ, ἃ συδίϊηρ.

βρῶμα, ατος, τό, οοάᾶ.

βρῶσις, εὡς, ἡ, 8 οδὐϊηρ,
τηϑϑῦ, ἔοοᾶ, τγυϑῦ.

βυθίζω, ἴο 5 τἷς, ἴο ἄτονῃ.

βύσσος, ου, ὁ, ἔπ ᾿ΐπρῃ.

᾽
Ταββατά, ἡ, ΘΔ ΑΙ,
Ἐαβριήλ, ὁ, ΟΔΌΤΙΘΙ.
γαζοφυλάκιον, οὐ, τό, ΓΘΑΘΌΓΣΥ,
Ταλάτης, ου, ὁ, ἃ ΟΔ]αἰ θη.
Ταλατία, ας, ἡ, ΘΔ] εὐϊδ.
γαλήνη, ἡς, ἡ, δι ΟΔ]1Ὰ.
Ταλιλαία, ας, ἡ, (411166.
Ταλιλαῖος, α, ον, ΘΔ] 168}.
Ταλλία, ας, ἡ, ΕὙΒΏΟΘ.
γαμέω, γαμῶ ΟΥ γαμήσω δῃὰ
γαμέσω, ἔγημα, γεγάμηκα, γε-
γάμημαι, ἔγαμήθην, ΓΟ ΛΔΤΤΥ,
γάμος, ου, ὁ, ἃ ΤΑΔΙΥΪΔΡ6.
γάρ, σου ]., ἴον, Ὀθοδαβθ.
γαστήρ; γαστρός, ἡ, (ὩΘ οτα Ὁ
γέ, ΘΟ ὑΐο ραρίϊο]ο, αὖ Ἰϑαβῦ.
δῦ ΔῊ ταῦθ.
γέγονα, 566 γίγνομαι.
Τέεννα, ἡς, ἡ, ἀΘ ΒΘ ηηδ, Ὠ6]}.
Τεθσημανῆ, τό, (οὐ μδοιηδην.
γείτων, ονος, ὁ, ἡ, ἃ ΠιΘΙΡΏ ὈΟΓ.
γελάω, γελάσομαι, ἔγέλασα, ἐ-
γελάσθην, ἴο ἸδρΡ.
γέλως, ὠτος, ὁ, Ἰαρ ΘΓ.
γεμίζω, ὕο Η]],
γέμω, ἴο Ὀ6 ἔ1]] οὔ, ἔθατα τὶ.
γενεά, ἃς, ἡ, ἃ βΘοπογδύϊου.
γενέθλιος, α, ον, Ἡδύδ]. τὰ γε-
νέθλια, ἃ Ὀἰϊσίῃ ἀδὺ ἰθαβῦ.
τὰ γενέθλια ἄγειν, ἴο 66]6-
Ὀταΐθ ομθβ ἰσῃ ἄδνυ.
γενέσιος, ΒΘ 858 γενέθλιος.
γένεσις, εως, ἡ, Οἰτύῃ, παύ νιν.
γενετή; ἢς, ἡ, Οἰτῃ, παὐύ νίὺν.
γενήσεται, 566 γίγνομαι.
γεννάω, ἴο Ὀορθῦ.
γέννημα, ατος, τό, ΟἸΒρυίηρ,,
Ῥτοοά.
Τεννησαρέτ, τό, (ἰΘμποϑδγϑῦ.
γεννητός, ἡ, ὁν, ὈΟΤΏ.
γένος; ους, τό, ἃ. τ8οθ, ἔδτα)ν.
γεραιός, ά, όν, ο]α,
Τερασηνοί, ὧν, οἱ, ἀἰΘΥ ΒΘΏ5.
γέρων, οντος, ὁ, Δ.γΥι Ο]α ΤΏ81.
γεύω, ἴο ρἷγνθ ἃ [ἀδβίθ, ὕο ἰαβῦθ.
γεωργός, οὔ, ὁ, Ἡπ5 Ὀδπάτηδϑη.

12 ----

γῆ; γῆς, ἡ, [6 Θδιί, Ἰδηᾶ,
γῆρας, γήρως, τό, οἸᾶ ἃρθ.
γηράσκω, γηράσω, ἔγήρασα, γε-
γήρακα, ἴο ὈΘΟΟΙΩ6 οἸἹᾶ.
γίγνομαι, γενήσομαι, ἐγενόμην,
γεγένημαι, ἴο ὈθοοΙη6, ἴο
ΟοΙη9 ἴο Ῥᾶ85. 2π6α δι ΐ,,
γέγονα, 1 ἃτη.
γιγνώσκω, γνώσομαι ἔγνων, ἔ-
γνωκα, ἔγνωσμαι, ἐγνώσθην,
ἴο Ῥϑυοθίνθ, ἴο ποῦ.
γλεῦκος, ους, τό, σανγοϑῦ τ 1Π6.
γλυκύς, εἴα, ύὑ, σγγοοῦ.
γλῶσσα, ης, ἡ, ἃ ἰοΠρτιθ.
γλωσσοειδής, ἐς, Ε{| ΟΠ ΈΘΒ,
ΟΠ Θ᾽ 6- 5 ρθᾶ,
γλωσσόκομον, οὐ, τό, ἃ; ῬΌΤΒΘ,
γνώμη, ἡς, ἡ, ταῖϊπια, ορ᾿πίοη.
γνωρίζω, ἴο τηδῖτο Κπονῃ.
γνωστός, ἡ, ὀν, ἸζΠ ΟἼΗ.
γογγύζω, ἴο ΤῊ ΓΤ ΟΙ.
γογγυσμός, οὔ, ὁ, ΥΩ ὉΤΤΑ ΤΙ Πρ'.
Τολγοθᾶ, τό, ΟοΙρσούΒ8.
Τόμοῤῥα, ὡν, τά, ΟΟΙΔΟΥΤΏδ.
γονεύς, έως, ὁ, ἃ ῬδΙθηΐ,
γόνυ, ατος, τό, ἃ ἴ{Π66.
γονυπετέω, ἴο [8]] ΟἿ ΟΠΘ᾽ 5
Κπ66, ἴο ἰ(Π66]. ͵
γράμμα, ατος, τό, ἃ Ἰούξον. ἢ

 
-- 218 --

γραμματεύς, έως, ὁ, ἃ ΒΟΓΙΌΘ.
γραφή, ἧς, ἡ, [πϑ ΒογιρύσυΓθ.
γράφω, ἴο τυ ϊΐθ.

γρηγορέω, ἴο ψαΐίοξ.
γυμνός, ή, ὄν, πα ἰκοα, ὈΔΓΘ.
γυνή, γυναικός, ἡ, ἃ ΟΙΏΒΗ.
γωνία, ας, ἡ, ἃ ΘΟΓΏΘΓΙ.

Δ

Δαβίδ, ἐπα Δαῦίδ, ὁ, Ταν!α.
ϑαιμονίζομαι, ἴο ὍΘ Ῥοδδθοδβθα

Ὁν ἃ αθνυ]].
δαιμόνιον, ουὅ, τό, ἃ ἀθΙηΟη.
δαίμων, ονος, ὁ, 8 ἄθποιι, ἅθυ1].
δάκρυ, υος, τό, 8, ὑθδγ.
ϑάκρυον, ουὅ, τό, ἃ ἴθ8Γ.
δακτύλιον, ου, τό, ΠΡ ΟΥ-ΤΙῊΡ,
δάκτυλος, ου, ὁ, ἃ ΠΏΡΘΥΙ,
Δαμασκός, οὔ, ἡ, Τϑυδτλδβοῦϑ.
ϑάνειον. ου, τό, ἃι ἸοΒ: ἢ.
δαπανάω, ἰο ΞΒροπᾶ.
δέ, οοῃ]., Δα, τι, ΤΏΟΥΘΟΥ͂ΘΙ,

γϑί,οη {Π86 οὔμϑὺ ῃδηᾷ,ἴοσ,
δέδωκα, 566 δίδωμι,
δέησις, εως, ἡ, ἃ Τραιθϑὕ.
δεῖ, 566 δέω.
δείκνυμι, δείξω οἴο., ἴο 5, ΟΥ͂.
δειλός, ή, όν, εἴτεϊα, σοτγαγαϊν.
δεῖμα, ατος τό, ὕθΥΤΟΥ, ΠΟΓΙΓΤΟΓ.
δεινός, ἡ, ὀν, [ΘΥΓ] Ὁ]6, ΟἸΘΥΘΓΙ.

 

δεινῶς, δᾶγ., ἔΘΥΥ1Ό]Υ.

ἐδεῖπνον, οὔ, τό, ἃ Ὀὰπῃαιιϑῦ,

δέκα, [6ῃ.

Δεκάπολις, εὡως, ἡ, ΘΟΔΡΟ] 5.

δέκατος, η, ον, [86 ὑθῃῦίῃ.

δεκτός, ἡ, ὁν, δοσοούδ 16.

δένδρον, ον, τό, ἃ, ἴΥ66.

δεξιός, ά. ὁν, το ὗ. ἡ δεξιά, [ἘΠ
Τρηῦ Ὠϑηά.

δέομαι, ἴο διϑῖκ.

δέος, δέους, τό, ἔθδν.

ϑερμάτινος, ἡ, ον, ἰΘα ΘΓ,

δέρω, δερῶ, ἔδειρα, δέδαρκα, δέ-

Ἔδαρμαι, ἐδάρην. ἴο ΒΟΟΌΓΡΘ.

δεσμός, οὔ, ὁ, ἃ ἔοίίθι, βύσίπρ.

δεσμωτήριον, ου, τό, ἃ ὈΓΊΒΟΗ.

δεσπότης, ου, ὁ, Ἰογ, τηδδίου,

δεῦρο, δᾶν., Εἰ ΘΓ, [Π18 ΔΎ.

δεῦτε, ῬΙΌΓΣ, οὗ δεῦρο.

δεύτερος, α, ον, [Π 6 ΒΘΟοΠᾶ, τὸ
δεύτερον, ἐκ δευτέρου, ἴον [Ώ 6
ΒΘΟΟΠα {Π1η6.

δέχομαι, ἴο ΓΘΟΘΙγΘ.

δέω, δήσω, ἔδησα, δέδεκα, δέδε-
μαι, ἐδέθην. ἴο ὈϊΠᾶ,

δέω, δεήσω, ἐδέησα, δεδέηκα, δε-
δέημαι, ἐδεήθην, ἴο γϑηΐ, ἴο
ὨΘΘΩ͂, Ἰδοῖτ, δεῖ, δεήσει οἷα.
ἸΏ ΌΘΥΒ., ἰῦ 15. ΠΘΟΘΒΒΘΓΥ.
ὀλίγου δεῖν, ααν., αἰπηοϑῦ.
- οΥ

“

δή, δᾶγ., Ποῦ, Εὺ ἔμβῃ, ἴῃ-
ἀρρά, Δοοου ΡΥ, ὩΘΙΏΘΙΥ.
δῆλος, η, ον, ον θηΐ, ΟἸΘᾶΣ,
δηλόω, ἴο ΒΠΟΥ͂.
δῆμος, οὐ, ὁ, [ΠΘ ῬΘΟΡΪΘ.
δημόσιος, α, ον, ῬΌ ]1Ο.
δημόσιος, ου, ὁ, ἃ Ῥα]16 οἹἢ-
ΟΘΥ, δ ΘΧΘΟυ ΟΠΘΓ,
δηνάριον, ουὅ, τό, ἃ ἀθῃ ΡΊ ΤΩ.
δήπου, δν., ῬΟΘΙΏΔΡΒ, ἰὕ ΤΩ8Ὺ
Ὅθ6, ἀου 1955, 1 ΒΌΡΡΟΒΘ.
διά, ῬΥΘρ, σον. βῬη. δ) 866.

σὶἢ ρθηῃ., Βγοῦρ, ὈΥ,:

ἀυτίπρ, ὈΥ τάθϑη8 οὗ τ
8ι06., ἀρ, οα δοσοπηΐ οὗ,
δια-βαίνω, ἕξ ἴο ρῸ ὑΒΤΟυΡΉ.
διάβολος, ου, ὁ, {π9 ἀ6ν1]].
δι-αγγέλλω, ὕο ΘΏΠΟΙΊΠΟΘ ἴδ
δια σίάρ.
δια-γίγνομαι, ξΐο Ῥᾶ55, ΘΙΆ56.
δια-γιγνώσκω," ἴο αΙΒΟΘΙΉ, ἴο
ΤΘΟΟΡΏΪΖΘ.
δια-γνωρίζω, ἴο ταδῖτο ΚΠΟΥΤΏ.
διαγογγύζω, ἴο ΤΠ ΠΤΤΩΌΙ.

δι-άγω," ἴο Ἰθαα ΠτουρὮ, ἴο
δὸο {βγουῦρῃ, ἴο βϑρϑῃᾶ
ΟὨΘ᾽ 5 ἀἴχηθ, ἴο 1ἴν6.
διάδοσις, εως, ἡ, ὑτδαϊ(ϊοη.
διαθήκη, ης, ἡ, ἃ ὑθϑύῦδτηθηῦ.
δια-καθαρίζω, ἴο ΟἸΘ886.

4...

διακονέω, ὕο 5θΥΎὙ6, ταἱ ἰβύου,
διακονία, ας, ἡ, ἃ ΒΟΥ Πρ,
διάκονος, ουὅ, ὁ, ἃ Βογγδαῃῦ.
ϑια-κρίνω," ἴο ἀΐθορΓ. ῬΆ58.»
Βοϑιίαΐθ, ἀοα οὐ, οσομἰθηᾶ,
δια-κωλύω, ἴο ργγοηΐ, Εἰ πο ᾽ν
δια-λέγομαι, ὕο ΘΟΏΥΨΘΙΞΘ.
διάλεκτος, οὐ, ἡ, δι ἀϊα] οὗ,
διαλογίζομαι, ἰο Ῥοπᾶθτ.
δια-μένω, ὃ ΥΘΙΠ Θ΄, ΘΟ 6.
δια-μερίζω, ὕο ἀϊνθ δτλοῦ κα.
διάνοια, ας, ἡ, [6 τηΐηα,
δι-αν-οίγω," ἴο ΟΡΘΏ.
δια-πορέω, ἴο ὍΘ ῬΟΙΪΘΟχΘά.
διαῤ-ῥήγνυμι," ὕθδ:]᾽ ΔΒΌΠΑΘΥ,.
διαῤῥήδην, δᾶν., ἀΘ ΠΗ ΓΘ] γ.
δια-σκορπίζω, ὕο αΙΒΌΘΓΙΒΘ.
δια-σπείρω, ἴο αἀἰθΌΘΙΒΘ.
δια-στρέφω," ἴο φοτγνοθυῦ,
δια-τελέω," ἴο ΔΟΟσΟΙΩΌ] 5}, ἴο
σοηύϊππο, ἴο Πηϊβἢ.

δια-τρίβω, ἴο ἀ6]αν, Γοιηδίῃ,
δια-φέρω," ἤο ΟΔΙΤΥ ὑΠΤΟΌΡ,
[ το ἀϊἔἜἝον, ἴο ϑΌγρα855.
δια-φημίζω, ἴο ΞρΥΘδα δ᾽ Ὀγοδά.
δια-χλευάζω, ἴο ταοοῖς, 5οοῖς,
διδάσκαλος, οὐ, ὁ, ἃ ὕθϑθοῦ 7,
᾿Π 8 ΤηδΒΌου,

διδάσκω, διδάξω, ἴο θαοῇ.
--- 278 ---

διδαχή, ἢς, ἡ, ἃ ἰΘδομίηρ,.

δίδραχμον, ου, τό, ἃ ἀοι]6
ἀγϑοῆτη.

Δίδυμος, ου, ὁ, ΘΙ ταῦ.

δίδωμι, δώσω, ἔδωκα, δέδωκα,
δέδομαι, ἐδόθην, ἴο σ'νθ.

δι-έρχομαι," ἴο σοὸ ὑβγοΌΡὮ.

διετής; ἐς, ὕνγο γΘδγ5 οἱἹὰ.

δι-ίστημι," ἴο γαΐ δραγΐ, ἴο
ϑύδηα δρϑυῦ.

δίκαιος, α, ον, 15.

δικαιοσύνη, ης, ἡ, 1 υϑύϊ66.

δικαιόω, ἴο 501.

δικαίωμα, ατος, τό, ΟΥαϊΏΔΏΟΘ.

δικαίως, δᾶν,, ϑύ]γ.

δίκτυον, ουὅ, τό, ἃ ιϑὗ.

διό, (διὰ ὅ,) ΘΟ ]., ΘΙ Θοσθ.

διόλου, δᾶν., ΑἸἰοσΘ ίμου.

δι-ορίζω, ἴο ἀθῇῆπο, Θχρ]δίῃ.

δι-ορύσσω,[ο ὈγΘΔΙκ [ΒΤΟΌΡΉ.

διότι, 6Ο0}]., ὈΘοΔ 58.

δίς, δᾶν., ὑψῖοθ.

διστάζω, ἴο Ὀ6 ἴῃ ἀοπθί, ἴο
Ἀδϑιύαΐθ.

διςχίλιοι, αἱ, α, ὕνγχο ὑπμουδδηά.

διψάω, ἰο {μϊτδῦ.

διωγμός, οὔ, ὁ, ἃ ῬοΥΒΘΟα[[οῊ.

διώκω, ἴο ῬΌΓΒΕΘ.

δίωξις, εως, ἡ, δι ῬΌΣΒΟΙ ,5ΏΑΥΘ.

 

δόγμα, ατος, τό, ἃ, ἄθογθ9.
δοκέω, δόξω ΟΥ δοκήσω ΘΟἷο., ἴο
Θθθχα, ἴο [1 Ηἶς. δοκεῖ μοι, 1ᾧ
ΒΘΘΙΩΒ. ἤο 126, 1 ἀσδίθυτωϊηθ.
δόλος, ου, ὁ, οὐδ, ὑτοδοῦουν.
δόντα, 566 δίδωμι,
δόξα, ης, ἡ, ΒΊΟΥ.
δοξάζω, ἴο ὈΓΔ4156.
δούλη, ἡς, ἡ, ἃ Πδ:η6-τη 814.
δοῦλος, ουὅ, ὁ, Βουνδηΐ, 5186.
δοχή, ἢς, ἡ, τοοϑρύϊοῃ, ἔθαβῦ.
δραχμή, ἢς, ἡ, ἃ ἀτ ΔΟΏ ΤΩ.
δράκων, οντος, ὁ, ἃ ἀΥΔΡΌΏ.
δύναμαι, δυνήσομαι, δεδύνημαι,
ἐδυνήθην, ὕο ὯΘ 8.016, 1 οδ8ῃ.
δύναμις, εως, ἡ, ὉΟΎΤΘΥ.
δυνατός, ή, ὁν, δ. Ὁ]6, ῬΟΒ51016.
δύνω, δύσω, οἴα., 2 8οΥ,., ἔδυν,
ἴο οα 56 ἴο Θδαΐθυ, ἴο θρηὔθυ.
δύο, δνοῖν, ὕγγο. ἀνὰ δύο, νχο
Ὀγ ὕψο.
δύςκολος, ον, Πᾶτα, ἀΠΠΠ Ὁ].
δυςκόλως, δᾶν,, δ γα]Υ,
δύω, [8:8 5816 85 δύνω,
δώδεκα, ὕψοῖνθ.
δωρεά, ἂς, ἡ, ἃ οἰἶὐ. δωρεάν,
διᾶν., 85 ἃ οὐ, ἔγϑο]υ.
δωρέω, ἰο ΟΥ̓́Θ᾽ σἸ5. ἀοῃδῦθ.
δώσω, 566 δίδωμι,
--- 2

Ε

ἐάν, σΟὨ]., 1, 5866 ἄν,

ἑαυτοῦ, ἢς, οὔ, τοῆδΘχ, ῬτΟΏ.,
οἵ Ὠϊτη561 ἢ, οὔο., 8150 τ6-
ἤδχ. ῥῬύόῃ. ἴοῦ ἢγϑῦ δᾶ
ΒΘΟΟΠΒα ὈΘΙΒΟΏΒ.

ἐβδομάς, άδος, ἡ, ἃ γγΘ6 1.

ἑβδομήκοντα, Βονθηΐν.

ἑβδομηκοντάκις, δᾶν,, ΒανΘηῦν
{τη65,

Ἕιβραῖος, α, ον, ΕΠ ΘΌΓΘΥ.

ἑβραϊστί, δᾶν., ἴῃ ἘΘΌΓΟΥ.

ἐγγίζω, ἴο ἀτϑνγ ΠΘΔΙ, ἤο ὯΘ
εὖ Ὠδϑηᾶ.

ἐγένετο, 5808 γίγνομαι,

ἐγ-γράφω, ἴο ᾿ΒΟΓΙΌΘ.

ἐγγύς, δγ., ὭΘΔΤ,

γείρω, ἐγερῶ, ἤγειρα, ἐγήγερκα,
ἐγήγερμαι, ἠγέρθην, ἴο Υῖ56,
ἴο δοιιβθ. δ55., ὕο δ: 156.
ἐγρήγορα, 1 γα δύγα τ.

ἐγκαίνια, ων, τά, [89 Θποθηΐδ.

ἐγ-κακέω, ἴο Ιοϑθ ΘΟΥΓΔΡΘ.

ἐγ-κατα-λείπτω, ἴο Ἰθᾶγνθ.

ἐγ-κρύπτω, ὕο 146 ἴῃ,

ἐγνώκειτε, 500 γιγνώσκω,

ἐγνώρισεν, 566 γνωρέζω,

ἔγνωσαν, 500 γιγνώσκω,

-π

10 ---

ἐγ-χειρέω, ὕο ἰαϊτο ἰῃ Πδηᾶ,

ἐγ-χειρίζω, ὕο ἢδηα ΟΥ̓́ΘΕ.

ἐγώ, ἐμοῦ οΥ μοῦ, 1.

ἔγωγε, ἰ, ἴῸΣ ΤΩΥ Ῥδυῦ.

ἐδαφίζω, ὕἴο Ἰαγ6}] σι {9
στοθμῃα, ἴο τ82Ζ6, ἀθβύσου.

ἐζήτουν, 5606 ζητέω,

ἐθέλω, ἐθελήσω, ἠθέλησα, ἠθέλη-
κα, ἴο ΜΙ ΒΏ, ἕο ἄθϑισθ.

ἐθίζω, ἐθίσω, εἴθισα, εἴθικα, εἴθι-
σμαι, εἰθίσθην, ἴο δοουδίοτη.
εἴωθα, 1 δῖὰ δοσυδίοχηθα,

ἐθνικός, ἡ, όν, δαί θη.

ἔθνος, ους, τό, ἃ Ὠδίϊομ. τὰ
ἔθνη, [6 πδύϊομϑ, Οθ 1165.

ἔθος, ους, τό, ἃ. σὐιϑέξοχῃ,

εἰ, 6ΘΟη]., 1, 566 ἄν,

εἶ, μοι τύ. 586 εἰμέν

εἴη, 566 εἰμέ,

εἴδομεν, εἶδον, 566 ὁράω.

εἶδος, ους, τό, ἃ ἴοτγη.

εἰδωλόθυτον, ου, τό, ἃ {μΐηρ
σϑου  Πορα ἴο δη 140].

εἴκοσι, ὑνγοηῦν.

εἴκω, ἰο γ161α,

εἰκών, ὀνος, ἡ, ἃ 1]]ἸΚΘΉ 655.

εἰμί, Τ᾿ ἄτη. 566 Ῥ ΘΙΔΙΩΔΥ,

εἶμι, ἴο 5Ὸ. 5600 ΘΥΒΙΏΙΏΔΓ,

εἴπατε, 5866 φημί,

 
--

εἶπον, 566 φημί.

εἰρήνη; η5, ἡ, Ῥ680Θ.

εἰρηνοποιός, οὔ, ὁ. ἃ ὉΘ806-
γη δ ΚΟΥ,

εἰς, ῬΤΙΘΌ., 866., ᾿ἰηὖο, ϑΙη ΟΡ.

εἷς, μία, ἕν, ΟῊΘ.

εἰς-ἄγω," ἰο Ἰθδᾷ ἴῃ.

εἰς-ακούω," ὕο ΠΘΔΤΥ.

εἰς-δέχομαι, τοοοίνο, δατγαϊῦ.

εἰσενέγκῃς; 566 εἰσφέρω.

εἰς-ελθών, 566 εἰς-ἐρχομαι.

εἰς-έρχομαι," ἴο ρῸ ἴῃ, ΘὨὔΘΙ.

εἰς-ηκούσθη, 566 εἰς-ακούω,

εἰς-φέρω," ἴο ὈΥΙΏρ' ἴῃ.

εἰς-χέω, ἴο ῬΟῸΓΪ ἴῃ.

εἶτα, δᾶγ., [Πμ6η, εἴξου νᾶ ᾶϑ.

εἶχε; ρου θοῦ ὕθηβθ οἵ ἔχω.

εἴωθα, 2 τἷ. οὗ ἐθίζω. κατὰ τὸ
εἰωθός, δϑοσοταϊΐηρ ἴο ΟΠΘ᾽ 5
ουδύοχῃ.

ἐκ, ἐξ, ῬΥΘΌ., σϑῃ., ουαὖ οὗ, δὲ-
ἴθι. ἐκ τούτου, δι ΘΥ, 1 ΘΟῈ-
ΘΘαΌΘΏΘ οὗ 815. ἐκ δεξιᾶς,
ΟἹ 89 τἱρῦ, ἐξ ἴσον, Θα 1 8]-
1γ. ἐκ δευτέρου, ἴον [86 566-
οπά {ΐγη6, δρϑῖη.

ἕκαστος, ἡ, ον, ΘΒΟΉ, ΘΥΘΙΥ.

ἑκάστοτε, δγ., δδοῦ {ΐ126,
δῦ ΔῊ ὑΐτηθ.

ἑκατόν, ΟὨ6 Ὠπητοθᾶ,

»;

{

 

ἡ...

ἑκατονταετηρίς, ίδος, ἡ, ἃ ῬοΥΪ-
οα οὗ 100 γϑδγ8, ἃ σϑῃύαγυ.
ἑκατονταπλασίων, ον, ονος, ἃ
δυπατοα-ἴο]α,
ἑκατοντάρχης; ου, ὁ, δῃηᾶ
ἑκατόνταρχος, οὐ, ὅ, ἃ Ο6Π-
τατοη.
ἐκ-βαίνω, ἴο ρὸ οαὖ.
ἐκ-βάλλω," ἴο οδϑὺ οαἱὖ, ἴο
Β6ηα ἔουίῃ.
ἐκ-δικέω, ὕο ΘΥΘΏΡΘ.
ἐκδίκησις, εως, ἡ, τι ΔΥΘΗσΊ Ωρ.
ἐκ-δύω, ὕο 501].
ἐκεῖ, δᾶν., ἔῃ 6.6.
ἐκεῖθεν, δάν., [ΘΠ ΟΘ.
ἐκεῖνος, η,0, ἄθγα. Ῥσόο,, ὑμαῦ,
ἐκεῖσε, δᾶγν., ΓΙΌ 6 ..
ἐκ-θαμβέω, ἤο δη8).ΖΘ.
ἐκκλησία, ας, ἡ, 8 σὨΌΤΟΗ,
ἐκ-κλίνω," το ἀονίδίθ.
ἐκ-κομίζω, ἴο Ὀτΐηρ' ουὖὔ.
ἐκ-κόπτω, ἴο Οαὖ ουὖ.
ἐκ-λάμπω, ἴο 5ῃῖπηο ἔογί.
ἐκ-λέγω,Ἐ ἴο Ῥἱοῖς οαῦ, 56] ϑοῦ.
ἐκ-λείπω," ἴο Ιϑᾶνθ οὖ, [81].
ἐκλεκτός, ἡ, ὁν, ΟὮΟΞΘΏ.
ἐκλήθη, 566 καλέω,
ἐκ-μάσσω, ἤο ψὶρθ ΟΥ̓,
ἐκ-πειράζω, ἴο ἰϑιηρί.
ἐκ-πίπτω," ὕἴο Ὅ6 Ὀδηϊβηθᾶ,
- 218 -α

ἔκπληξις, ες, ἣἧ, ἃ σορϑδίθτ-
ὨδύϊΟΙ,

ἐκεπλήσσω, ἴο ποσοῖς οαὖ, ἴο
διᾶδΖθ, ἰο δϑίοῃ θΏ.

ἐκ- πνέω," ὕο ΘΧΡΙΓΘ,

ἐκ-πορεύω, ὕο ὈγΐΏδ ΟΥ ὑδῖτο.

ουύ, ΜΙᾺ, ὕο ρο, ταῖς οὐδ, }

ἐκρύβη, 5606 κρύπττω.
ἔκστασιβ, εωὡς, ἢ, ΔΏ Θοϑύδϑνυ,
κ᾿ αϑϑορἰϑηταθηῦ, Πἰϑύσδοθοῃ;
ἐκετείνω, " ἴο ϑαὐγοῦο ἴον,
ἐκτενήξ, ἐς, ᾿οῦθ 86, ἔθ ῦ.
ἐκοτινάσσω, ὕο βαἶτο οὗ,
ἕκτος, ἢ, ον, (δ 5 ΣΈ ἢ,
ἐκοχέω," ἐκ- χύνω, δηᾶ ἐκ.
χύω, ὅο μοῦ» ζουὮ,
ἐκεχωρέω ,ἴῖ0 σῸὸ ουὖ, ἀορατῦ.
ἐλαία, ας, ἦ, ΔῈ οἸϊν 6 - 66.
ἔλαιον, οὐ, τό, οὐ, Δ οἱένο,
ἐλαττόω, ἴο 6556.
ἐλάχιστος, ἡ, ον» 518 ]10ϑῦ, 560
μικρὸς,
ἐἐλέγχω, ἐλέγξω, ἤλεγξα, --- ἐλή-.
λέγμαι, ἡλέγχθην, ἕο Γαΐ ἶο,
ἐλεέω, ὑο ΟἱΌν, ὕο Ὧν Δ Σὺν...
ἐλεημοσύνη, 5, ἦν ὉΠ, 811Δ8,
ἐλεήμων, ον, ονος, ταθτοϊζα],
“ἔλεος, ον, ὁ, Δ ἔλέος, εους, τό,
ῬΙΌΥ, ΤΊΘΓΟΥ, ΘΟΥΠ ΡΒΒΙΟὨ,

ἐλεύθερος, α, ον, ἔτ69,
ἔλθωμεν, 566 ἔρχομαι,
᾿Ἐλισάβετ, ἡ, ἘΠ Ζα οἰ.
ἕλκος, ους, τό, ἃ ΜΟΙ, 5016,
ἑλκόω, ἰο ΨουΠα ΘΟΓΟΙΥ,
ἕλκω, ἔλξω Δηἃ ἑλκύσω, εἵλκυσα,
εἵλκυκα, εἵλκυσμαι, εἱλκύσθην,
ἰο ἄτδνν, ἀτδρ', ἴοσοθ δ] οὴρ,
, Ἑλλάς, άδος, ἡ, Ο 6606,
᾿ Ἕλλην, ἡνος, ὁ, ἃ αὙΘΘΙς, οἱ
᾿ς Βλληνες, 6 ΘῈ 01168,
, Ἑλληνίς, δος, ἢ, α ΟἼὝΘΘΙΚ ΟΣ
᾿ ΔΡΩρδΔΏ ΜΟΙΏΔΏ.
᾿ἑλληνιστί, δᾶν,, ἰὰ Οατϑοῖς,
ἐλπίζω, ἴο ἤορο, ἴο οχρϑοῦ,
ἐλωΐ, ἑμονΐ., τὰν Οοά!
ἐμ-βαίνω," ἴο βὸ ἴῃ, ὕο ΘΏΘΣ.
ἐμε:βάπτω, ἰο ἀΐρ ἴῃ:
ἐμ-βλέπω, ὅο Ἰοοῖζ ὉΡΟΏ.
᾿ἐμ-βρυμάομαι, ὕο στοΔΏ,
- Ἔμμαούς, οὔντος, ὁ, ἘΤΏΤΑΔΊΒ,.

 ἔμεμεινεν 5860 ἐμμένω,

ἐμ-μένω," ἴο 16 Ὀγ,
ἐμνήσθησαν, 866 μιμνήσκω,
ἐμνησεύθη, 506 μνηστεύω,
ἐμός, ἡ, ὄν, ΤΥ, ὨλΐΏΘ,
ἐμ-παίζω, ξω, ἴο ταοοῖΐς,
ἐμ- πέσω, 5060 ἐμπίπτω,

 

ἐμ-πίπτω," ἴο [8}]} ἴῃ, ἃτηοηρ,
.-ὄ 279 ---

ἔμπλεως, ων, ἔ.]}} οὗ,

ἐμπόριον, οὐ, τό, ἃ ταδυϊτού-
ῬΙδοΘ, 80 ϑιῃρουΐυχη.

ἔμπορος, οὐ, ὁ, ἃ τη ΘΙ ΟΠ ϑηΐ.

ἔμπροσθεν, δᾶν., ὈΘΐοτθ.

ἐμ-πτύω," ἴο δρὶῦ ὉΡΟΏ.

ἔμπυρος, ον, ΠΘΙΥ.

ἐμ-φανίζω, ἴο τηδηϊοβί.

ἔμφοβος, ον, ἐγ ὐθηαᾶ,

ἐμ-φυσάω, ἴο Ὀτθαύῃ ἀΡΟΙ.

ἐν, ὉΥΘΌ., ἀδῦ., ἰῃ, διμοηρ,

ἐν-αγκαλίζομαι, ἴο ἰδῖκο ἰηΐο
ΟἸἼΘ᾽ 5 ΔΓ Π15.

ἐναντίον, δᾶγ., ὈΘἴοτο, ορρο-
Βἰῦθ, αρδίηϑῦ,,

ἐναντίος, α, ον, ΘΟΕΥΓΑΓΥ.

ἕνδεκα, ΘΙΘγΘΏ.

ἑνδέκατος, ἡ, ον, [Π ΘΙΘνθηί.

ἐν-διδύσικω, 5816 885 ἐν-δύω,

ἔνδον, δᾶν., ψΊ πῃ.

ἔνδυμα, ατος, τό, ταϊτηθηῦ.

ἐν-δύω," ἴο Ῥεαῦ οπ, ἴο ο]οί6.

ἕνεκα, ΟΥ ἕνεκεν, δᾶνγ., ἔογ [ῃ9
Β8|κΘ οὗ εὖ,

ἐνενήκοντα, πἰπούγ.

ἐν-εργέω δα ἐν-εργέομαι, ἴο
ΜΟΥ, δοῦ, ΘΟΟΘΟΙΌ]5}.

ἐνεργός, ὁν, δοῦν.

ἐν-ετειλάμην, 566 ἐν-τέλλομαι.

 

ἔνθεν, δᾶν., ᾿ΘΏ 66.
ἐν-θυμέομαι, ἔο ὑίηκ οὗ,
ἐνιαύσιος, α, ον, ΟΥΘ Υ881 Ο]ᾶ,
ἐνιαυτός, οὔ, ὁ, ἃ γθ 8. ἐνιαυτὸν
κατ᾽ ἐνιαυτόν, γὙΘΆΓ ὈΥ͂ γθᾶΓ,
ἔνιοι, αἰ, α, ΒΟ. ῬΘΙΈΟΘΙΒ,
ἐνίοτε, δᾶν., δὖ {11}168.
ἐν-ισχύω, ἴο 5. ΘΏΡΊΠΘΩ.
ἔννατος, ἡ, ον». ὕπο αἰηίῃ.
ἐννέα, Ὠ]16.
ἐν-νοέω, ἴο ἐς οὗ,
ἐν-οικέω, ἴο ᾿ΠΠ 81.
ἔνοχος, ον, 118016, σαἰ]ῦγ.
ἐν-ταφιάζω, ἴο ὈυΓΥ.
ἐνταφιασμός, οὔ, ὁ, ἃ Ὀ0.}18],
ἐνταῦθα, δᾶν., ὮΘΙΘ.
ἐν-τέλλομαι, ὕο Θοτητηδη ας
ἐντεῦθεν, δᾶν.., ΠΘΏΟΘ.
ἐντολή, ἢς, ἣ, Θογατη Δ ηἀγηθηὗ,
ἐν-τρέπω," ἴο 1 1, ἴο Ῥαῦ
ἴο 5ΒΏδιηθ. Ῥ., ἴο οᾶῦθ ἴοσ.
ἐν-τυλίσσω, ἴο ΙΔ ὉΡ.
ἐνώπιον, ἴῃ [9 ῬΙΘΘΘΏΟΘ οὗ,
ἕξ, σἷχ.
ἐξ, 566 ἐκ,
ἐξ-άγω," το Ἰθδᾶ ουΐ.
ἐξ-αιρέω, ἴο ΤΟΒΟΌΘ.
ἐξ-αιτέω, ἴο Ὀδ6ρ οἷ, ἀδτηδῃᾷ.
ἐξαίφνης, δᾶν., Βα αθΉ]Υ.
--- 200 --

ἐξ-αλείφω," ὕο τὶρθ οἱ,
ἐξ-απατάω, ἴο ἀθορῖνθ,
ἐξ-αρκέω, ἴο 5 ΕΠΎ6,
ἐξ-αρνέομαι, ὕο ἄθηγ, τοἔαδθ.
ἐξ-έβαλε, 566 ἐκ-βάλλω,
ἔξ-ελε, 566 ἐξ-αιρέω.
ἐξ-ελέγχω," ὕο σοηνίησθ.
ἔξεστι, 1Ὁ 15 ΔΙ]Ποὐγϑα, Ῥοβ51 016,
ἐξετάζω, απθϑύϊοῃ, Θχϑυαΐηθ.
ἐξ-έρχομαι," ὕἴο οοτὴθ οὖ.
ἐξ-ηγέομαι, ἴο το]αΐθ, ΘΧΡ] δ.
ἐξ-ῆλθε, 566 ἐξ-έρχομαι.
ἑξῆς, δᾶν., ἴῃ οΥΓθυ, ποχῦ.
ἐξήγησις, εως, ἡ, ΘΧ]ΔηδύϊΟΏ.
ἑξήκοντα, Βἰχύν.
ἐξ-ίστημι," ὕο 8186.
ἐξ-ομολογέω, --ἔομαι, σΟὨ 655.
ἐξ-ορκίζω, ὕο σΟὨ] ΓΘ.
ἐξ-ουδενέω,οΥ ἐξ-ουδενίζω, οἵ ἐξ-
ουδενόω, δ ηα ἐξ-ουθενέω, ἴο
βοῦ αὖ ϑδαρηῦ, ὕο ΒΟΟΙΏ.
ἐξουσία, ας, ἦ, ῬΟΥ͂ΤΘΙ.
ἔξω, δᾶν., ουὐδ᾽άθ.
ἐξώτερος, α, ον, ΟὖΘΥ.
ἑορτή, ἢς, ἡ, ἃ ᾿θαδῦ,
ἐπαγγελία, ας, ἡ, ἃ ῬΤΟΙΆΪΒΘ.
ἐπ-αγγέλλω, ὕο ΔΗΠΠΟΊΠΟΘ.
ἐπ- ἄγω," ὕο ὈΥΪΠρ' ΟὨ.
ἐπ-αινέω,Ἐ ῬΥΓΔΙΒΘ, σοτηχηθηᾷᾶ.

 

ἐπ-αίρω, ἴο 1 Ὁ}.

ἐπ-αν-ἄγω," ἴο οοτηθ Ὀδοῖς ἃ-
ϑαΐη, ἴο Ἰδοῦ ἔουίῃ.

ἐπ-αν-έρχομαι," ἴο τού.

ἐπ-ανα-παύομαι, ἴο ταδὖ.

ἐπάνω, ἃν., ἃρονΘ.

ἐπ- ἄραντες, 566 ἐπ-αίρω.

ἐπαύριον, αἄν., ὕο ΤΔΟΙΤΟΥ.
τῇ ἐπαύριον, ΟᾺ [86 ἴο]]ον-
1ὴηρ᾽ ἄδγ.

ἐπεί, σΟΠ]., 51Π 66.

ἐπειδή, 60η]., ΈΘΗ.

ἔπειτα, δᾶν., δὐδαυνναγϑ,

ἐπ-έρχομαι," ἴο σοηθ ὍΡΟΗ.

ἐπ-ερωτάω, ἴο ειδῖς, αὐθ 5. ]ΟῺ,

ἔπ-εσκέψατο, 506 ἐπισκέπτομαι,

ἔπεσον, 5606 πίπτω.

ἐπ-έταξεν, 566 ἐπι-τάσσω.

ἐπί, ρσϑρ., β6ῃ., ἀδῦ., δοο. 1. οὗ
ῬΘΙΒΟΏΒ: ἐπὶ τοῦ, ἰὴ ὑμαῦ
ῬΘΙΒΟΙ᾽ 5 118 ὑΐτη6; ἐπὶ τῷ,
ἴῃ ὑμαῦ ῬΘΥΒΟῚ 5. ῬΟΥΨΟΥ;
ἐπὶ τόν, ασαὶτῦ. 2. οὗ [ὨΪΠρ:
ἐπὶ τοῦ, οΥ; ἐπὶ τῷ, αὖ; ἐπὶ
τόν, αλΐο.

ἐπι-βαίνω, ὃ ἴο τιοπηῦ.

ἐπι- βάλλω," ἴο [Ὦτονν ὕο. ἴο
81} ἴο. τὸ ἐπίβαλον, οντος,

᾽ ι
ΟἿΘ 8 5:2: 5: Γν
π᾿
)

ἐν

ἐπι-ϑι
Ν

,

θάζω, ἴο τὰ ΠΌΟΘΏ.
ἐπι- βλέπω, ἴο Ἰοοῖς ἸΡΟΏ.
ἐπιβουλή, ἢς. ἡ, ἃ ῬΊοΥ.

ἐπι- γιγνώσκω," ἴο ΓΘΟΟΡΉΪΖΘ.
ἐπιγραφή, ἢς, ἡ, ᾿μδοτὶρὐϊοη.
ἐπι-δείκνυμι," ἴο 5Πον,.
ἐπι-δίδωμι," ἴο ροἷνϑ ἴο.

ἐπι- ζητέω, [Ο]ΟΟΚ ἴου, Γθα αἾ16.
ἐπι-θυμέω, ἴο ἀΘ5116.
ἐπιθυμία, ας, ἡ, ἃ ἀΘ51γ6.

ἐπι- καλέω, ἴο 6811 ὍΡΟΙ.
ἐπί-κειμαι," ἴο 5:0 ομ, ᾿ἰῃϑἰϑῦ.
ἔπι-κρατέω, ἴο ΘσΟΠα ΘΓ.
ἐπι-κρίνω," ἴο δα} παϊ]οαΐο.

ἐπί- λέγω," ἴο 58. 1ἢ δα! 100,

ν

επτι
ἴο ΒΈΓΏΒΤΩΘ.

ἐπι-μελέομαι, ὕο δ !κΘ Ο816 οἵ.

ἐπι- μένω," οΟ τ ΘΥΩ 810 δύ, 5150.

ἐπι-ορκέω, ἴο ἔοΥθ θα ΟΠΘ᾽5
561,

ἐπιούσιος, α, ουὅ, ἀ811}γ.
πι-πιπτω," ἴο [81] ἌΡομ.
ἐπι-σκιάζω, ἴο ογογβῃδαον.
ἐπι- σκέπτομαι, ἴο τορϑχΙα,
ἐπι σιςοπέω, ἴο ΟΥ̓́ΘΙΒ66.
ἐπισικοπή, ἧς, ἡ, ἃ ν᾽ βὶ δ: 0Ώ,
οἷῆοθ οὗ ουὐϑύϑϑθϑΊ, οἵ οἵ
ὈΙΒΒΟΡ.
ἐπίσκοπος, οὐ, ὁ, ἃ ὈΙΒΏΟΡ.
ἔπι-σπάω, ἴο ατδν ἴο.

ὃ

 

 

ρ» -ωα

ἐπίσταμαι, ἐπιστήσομαι, ἦπι-
στήθην, ἴο απαοηδύεῃα.
ἐπιστάτης, ου, ὁ, Ἰοτα, τηδδῦθῃ.
ἐπι- στρέφω," ὕαστῃ, σομγθυῦ.
ἐπι-συν-άγω," ἴο ραίῃου.
ἐπ-ισχύω, ἴο ἰπϑ]δύ.
ἐπι-τάσσω, ἴο οτᾶθτ, ἤο ΘΟΙΩ:
τηϑη.
ἐπιτήδειος, α, ον, 1.568].
ἐπι τίθημι," ἴο ᾿τηροβο, δᾶ,
ἐπι-τιμάω, ἴο ΤΟ ΌυΪτο.
ἐπι-τρέπω," ἴο Θηὐτ ιϑύ, Δ]1ΟΥ͵.
ἐπι-φώσκω, ἴο ἀΔ .
ἔπι-χέω," ἴο ῬΟῸΓ ΟἩ.
ἐπλήσθη, 566 πίμπλημι,
ἐποίησας; 566 ποιέω.
ἕπομαι, ἕψομαι. ἑσπόμην,
ξο ον.
ἑπόμενος, ἡ, ον, ΟΠ] οἱ ηρ,.
ἔπραθη, 566 πιπράσκω.

ἴο

ἔπράχθην, 560 πράττω.

ἑπτά, Θθυθῃ.

ἑπτακαίδεκα, Βονοηΐθθῃ,
ἑπτάκις, δαν., ΒΟΥ ΘῺ {ἰγη65.
ἐργάζομαι, δρτη., εἰ, ἴο ὙΤΟΥΚ,
ἐργάτης, ου, ὁ, ἃ ΟΓΚΙΊΔΗ.
ἔργον, ου, τό, ἃ ΜΟΙ, 664.
ἔρημος, ον, ΒΟ! 1 ὕατγ, ἀθβοϊαῦθ,
ἔρημος, ουὅ, ἡ, ἃ ἀοδοτγύ,

ἐρημόω, ἴο ἰὰγ νυναϑῦθ.
- 282 .--

ἐρήμωσις, εὡς, ἡ, ἀσναβύδίϊο.
ἐρίφιον, ον, τό, ἃ, 110{16 σοδῦ.
ἔριφος, ου, ὁ, ἃ ροδῦ.
ἑρμηνεύω, ὕο ἰηὐοΥρΙθῦ.
ἔρομαι, ἐρήσομαι, ἠρόμην, 851.
ἐῤῥέθην, ἐῤῥήθην, 566 φημί.
ἐρωτάω, ἴο δδ5ϊκ, ἴο τρα πποϑῦ.
ἐρώτησις, εως, ἡ, ἃ αἸἸ ΘΒ ΊΟῊ.
ἔρχομαι, ἐλεύσομαι, ἦλθον, ἐλή-
λυθας ἴο σῸ; ὕο ΘΟΙΏΘ.
ἐσβεσμένας, 566 σβέννυμι.
ἐσθής, ῆτος, ἡ, ἃ σαττηθηῦ.
ἔσθησις, εως, ἡ, ΤαἰϊτηΘηῦ.
ἐσθίω, ἔδομαι, ἔφαγον, ἐδήδοκα,
ἐδήδεσμαι, ἠδέσθην, ἴο Θεαύ.
ἑσπέρα, ας, ἡ, ΘνΘὨΐηρ'.
ἔσται, ἔαύατοθ οἱ εἰμί.
ἐστί, 5666. εἰμί. ἔστιν οἵ, αἱ, ἅ,
ΘΙ Θ 816 ΒΟΙΏ6, ΨΜΏΟ; ἔστιν
οὗ, ΒΟΙΠΘΏΘΙΘ; ἔστιν ἧ, ἴῺ '
ΒΟΙΏΘ αν; ἔστιν ὅπως ἴῃ
ΒΟΙΏΘ ἸΏΔΏΏΘΙ; ἔστιν ὑπο-

 

λαβεῖν, 79 ΤῊΔῪΥ ΒΌΡΡΟΒΘ.
ἑστώς, ἑστῶσα, ἑστός ΟΥ ἑστώς, '

ἑστῶτος, ἑστώσης, ἑστῶτος,

Ῥ, φᾶτῦ. οὗ ἵστημι,ιαῦδηαίπρ,
ἔσχατος, η, ον, Ἰαδῦ, ΘΧΌΓΘΙΩΘ.
ἑταῖρος, οὐ, ὁ, ἃ ΘΟΙΩΡΔΗΐοΟΩ,
ἕτερος, α, ον, Π6 οὔ 61.

!
{
'
ἐ

ἔτι, δᾶν,, 511], γϑῦ.
ἑτοιμάζω, ἴο ῬΙΘΌΔΙΘ.
ἕτοιμος, η, ον, Τοδᾶν.
ἔτος, ους, τό, ἃ ΥὙ6 8.
εὐαγγελίζω, ΟΥ -ομαι, ἴο 8δη-
ὨΟΌΠΟΘ ρΡοοᾶ 1] ηρ5, ἴο 6-
γΔΏΡ611Ζθ, ἴο Ῥυθδοὴ ὑδ6
ΒΌΒΌΘΙ.
εὐαγγέλιον, ουὅ, τό, [ἩΘ ΡΌΒΡΘΙ.
εὐαγγελιστής, ου, ὁ, Δ} ΘΥΔ8η-
σο]ϑῦ.
εὐγενής; ἐς, ΠΟΌΪΘ.
εὔγνωστος, ον. γΧ1611- ΠΟΤῈ.
εὐδοκέω, ἴο ὯΘ γγ6}} ρ]Θαβθά.
εὐδοκία, ας, ἡ, σοοῦ-ν 7}}].
εὐεργεσία, ας, ἡ, ἃ ὈΘηΘΗΐ.
εὐθέως, δᾶν., ἱτητηοα! ον.
εὐθύς, δἄν., ἱτητηθαϊ αὔοϊν.
εὐθύς, εἴα, ύ, αὐταὶρ Η. ἡ εὐθεῖα,
{86 βύσαισ εὐ γγγ.
εὐκαιρία, ας, ἡ, Ορρογαμὶν.
εὔκαιρος, ον, ἔδι νοΓ 8 Ὁ]6.
εὔκολος, ον, ααἰθῦ, ρΡΘδαθδ 19.
εὔκοπος, ον, ΘΔΒΥ͂. '
εὐλαβής, ἐς, ὈίουΒ.
εὐλογέω, ἴο Ὁ1655, ὕο ῬΓΔ156.
εὐλογητός, ἡ, ὄν, Ὀ]6556α,
εὐμενής, ἐς, γΧ9}1 αἸδροθθᾶ,
εὐμενῶς, δᾶν., ΚΙ πα ]γ,
.-- 285...

εὑρίσκω, εὑρήσω, εὗρον, εὕρηκα,
εὕρημαι, εὑρέθην, ἴο ἢ πα,

Ἐ!ὐρώπη, ης, ἡ, ΠΠαΤΟΡΘ.

εὐσεβεία, ας, ἡ, Ηἱούν.

εὐσεβής, ἐς, Τΐοτιιϑ.

Τιὐσέβιος, ον, ὁ, ΕἸ ΒΘ ὈἾ 5.

εὐσεβῶς, δᾶν., ῬΙΟΌΒΙΥ.

εὐσχήμων, ον, ὩΟὮ]Θ, ὨΟΠΟΥ-
Δ Ὀ1ο,

εὔτολμος, ον, ὈΤδΥ͂Θ.

εὐτόνως, 8Δαγ., ᾿ποΘ5Θϑϑ ὑ]Υ.

εὐ-φραίνω, ἴο ΟἾΘΘΙ;, ΓΘ] Οἷ66.

εὐφροσύνη, ἡς, ἡ, σἸΔ΄Ώ6585.

εὐχαριστέω, ἴο σ'νγο. (ΘΏΪΚΒ.

Ἐὐχαριστία, ας, ἡ, ΟΠ ιν ἰδῦ.

εὐχή, ἧς, ἡ, ἃ ΙΒ, ἃ ῬΓΥΘΙ.

εὔχομαυ, ἴο ῬΙΆΥ.

εὐώνυμος, ον, ἸΘ  ΐ,

ἐφαγον 566 ἐσθίω.

ἔφάνη, 566 φαίνω.

ἐφάπαξ, δᾶν., δ΄ ὁῃιοθ.

ἐφ-άπτομαι, ἴο 18 Πο]ἃ οΥ,

᾿Εἰφίσιος, α, ον, ΕἸ ΒοΒίϑῃ,

ἔφη, 566 φημί. ἰῃδοτίοα ἰη ἀἱ-
τϑοῦ αΙἸΒΟΟΌΓΣΒΘ, 5ᾶγ5. Π6.

᾿Ἐφραΐμ, ὁ, ΕἸ ΡΗτίδτα.

ἐφφαθά, Ὀ6 ποι ορΘῃΘᾶ,

ἐχθρός, ά, όν, ἈοΒ(116.

ἐχθρός, οὔ, ὁ, ἃ! ΘΏΘΙΩΥ.

ἔχιδνη, ἡς, ἣ, ἃ Βοτροῃῦ, ΥἱΌ6 1.

 

ἔχω, ἔξω δηᾶ σχήσω, ἔσχον,
ἔσχηκα, ἔσχημαι, ἐσχέθην, ἴο
Ὦδγθ. ψΊ δανγοιθϑ, ἴο ὈΘ.
ἔχομαί τινος, ὕο ΟἸΪρ' ἴο,
ἔχων ΜΥ1Ό ῬΙΘ5. Γηἀϊοαςνθ
8 α85 8 πούϊοῃ οὗ ἀ αγδ] 0,
8.5 φλναρεῖς ἔχων, γοιλ ΚΘΘΡῸ
ομδίουϊηρ; μή μον ἅπτου
ἔχουσα, ἀοῃῦ πᾶν δύ ΤΩΥ͂
ἔδθού, ἀοῃῦὺ θορ ἰοποβίης
ΤηΘ.

ἕως, δᾶν., τὐ}], 85 ἴδ. 8.8.

ἕως, ΘΟΠ]., ΜΜΪ16, απ 01].

Ζ

Ζακχαῖος, ου, ὁ, ΖΘ ΘῈ.

Ζαχαρίας, ου, ὁ, ΖΔ ΓΥ.

ἵάω, ζήσω ΟΥ ζήσομαι, ἴο Ἰῖνθ.

Ζεβεδαῖος, ου, ὁ, ΖΘ ὈΘᾶ66.

ζεύγνυμι, -ύω, ζεύξω, ἔζευξα, ----
ἔξενγμαι, ἐξεύχθην, ΟΥ̓ ἐξύγην,
ἴο 7ο].

ἵῆλος, ου, ὁ, 268].

ἵημιόω, ἴο 1π7] τ, ο ἈΔΥΎΩ,

ἵζητέω, ἴο 5661,

"ζιζάνιον,, ον τό, σΟΟκ16.

ζύμη, ης, ἦ, ἃ ἸθᾶγΘΏ.
ἵυμόω, ἴο ἸθᾶγΘΏ.
ζωγρέω, ὕο ἔδ᾽κο 811ν9, σαί,
- 284 --

ζωή, ἢ, ἡ, 1189,

ζῶν, ζῶσα, ζῶν, 566 ἕάω,

ζώνη, ης, ἡ, ἃ αἸἾτα]6."

ζώννυμι, ζώσω, ἔζωσα, ἔζξωκα,
ἔξωσμαι, ἐζώσθην, ἴο σἰγα.

ζωννύω, ἴο ροἱτα,

ζωοποιέω, ἤο ὨγδΙζΘ αἰῖνο, ἴο
αὐϊοῖζθῃ.

Η

ἢ, σοῃΐ., 1, ἀἰδ᾽ απούἧνρ, οὐ.
ἢ... ἢνννο, ΘΙΏΘΥ, - .. «ΟΥἿ.

2. ἰπὐουσορσαύννθ, νγ ϑύδϑυ.

ἢ.., ἢ.., ΜΆΘΟΙ. ..., ΟἿ.
8. σοΙηρδυδίϊγο, --- 8.
Πεπονθέναι μείζω ἢ κατὰ δά-
κρνα, ἴο να βυϊογρα δἷ-
ἰού οηϑ ἤοο ρυθαῦ ἔοι ὕθδυβ
Νεώτεροί εἰσιν ἢ ὥστε εἰδέναι,
89 ἴθ ἴοο γουῃρ ἴο
ἴον. Νόσημα μεῖζον ἢ φέ-
ρειν, 8} ἃ ΠΙούϊου ἴοο στϑαῦ
ἴο ὈΘΔΓ.

ὦ, δᾶν,, 1. σομἢττηδίϊνο, ὑχτὰ-
Ἰγ, νϑύῖ]υ. 2. ἰαὐθυσορσαίνο,
δῦ, ρτδυῦ, δ ἰὖ Ροῦ

ἢ, 566 ὁ, ἡ, τό,

ἥ, 566 ὅς, ἥ, ὅ.

ἡ, Βι}]. οὗ εἰμί,

 

ἢ, ἀαῦ. ἔοθτα. οὗ ὃς, ἥ, ὅδ. 8150
διᾶν., ᾿ῃ Ϊοὴ ἂν, ον.
ἡ μάλιστα δυνατόν, ἃΒ ΤΩ ΟᾺ
8.5. ῬΟΒΒΙΌ]Θ,

ἤγαγον, 566 ἄγω.

ἠγαλλίασε, 506 ἀγαλλιάω,

ἤνγικε, 566 ἐγγίζω,

ἡγεμονία, ας, ἡ, ὃ ΤΟΙΡῚΝ.

ἡγεμονεύω, ἴο ὯΘ ΡΟΥΘΙΏΟΣ.

ἡγεμών, όνος, ὁ, ἃ ΒΟΥΘΙΏΟΥ.

ἡγέομαι, ἴο 1688, ἤο Ὀ6]ΐθνθ,
ἴο 1,

ἤγουν, οΟὨΐ., ὨϑτΏΘ]ν, ὑπδῦ 18.

ἤδευτε, 566 οἶδα,

ἡδέως, δᾶν., α]Δά]γ.

ἤδη; δᾶν., ΠΟΥ, ΑἸγθδᾶγ.

ἥδιστος, ΒΌΡΟΙ]ύϊνο οὗ ἡδύς,

ἣδύς, εἴα, ύ, πυγοθϑῦ, ΡΤΘΕΌ]Θ,

ἠκούσθη, 566 ἀκούω,

ἥκω, ἴο ΘΟΙΏΘ, ᾽ο ὯΘ Ῥγοβθηῦ,

ἦλθε, 506 ἔρχομαι,

ἪἜλιας, ου, ὁ, ἘΠ185.

ἡλικία, ας, ἡ, 856, 51ΖΘ.

ἥλιος, ου, ὁ, [86 5.

ἧλος, οὐ, ὁ, ἃ Ὡ81],

ἡμέρα, ας, ἡ, ἃ ἀδΥ, καθ᾽ ἡμέ-
ραν, ἀ81]Υ. εἰς ἡμέραν, ἸΥΟΥΏ.
αδνὺ ἴο ἅϑν.

ἡμιθανής, ἔς, 1181-4 686,
--- 2δὅ ---

ἡμῖν, 560 ἐγώ.

ἥμισυ, ους, τό, ἃι 81,

ἥμισυς, εἰα, υ, Ὠ8 1,

ἣν, 566 εἰμί, 1 δὰ.

ἥν, ἔγουα εἰ, 1, δι ηἃ ἄν. 566 ἄν,

ἤραν, δοΓ. ἰπᾶ. οὗ αἴρω.

ἤρθη, 568 αἴρω, ἴο 11 ὉΡ.

“Ἑρώδης, ου, ὁ, Ηογοᾶ.

“Ἑἱρωδιανοί, ὧν, οἱ, [πο Ἐ16-
τοαΐδῃ8.

ρωδιάς, άδος, ἡ, ἘΤοτοᾶ 88.

᾿σαΐας, οὐ, ὁ, 158 1885.

ἦσαν, 566 εἰμέ.

ἠσπάσατο, 566 ἀσπάζομαι.

ἡσσάομαι, ἴο Ὀ6 ἀοῖοαϊοα.

ἥσσων οἵ ἥττων, ον, ΘΟΥΏΌ. οὗ
κακός.

ἤφτιον, ἱταροσῆθοῦ οὗ ἀφ-ίημι.

χή, ἢς, ἡ, δα ἦχος, οὐ, ὁ, ΟΥ

Ὦχος, οὑς, τό, Δ) ἤχω, ους, ἡ,
ἃ Ποΐβθ, ἃ Βοιηα, ἃ ΤΟΔΥ,

Θ

Θαδδαῖος, ου, ὁ, ΤΠΔα 618.
θάλασσα, ης ἡ, [8 6 568.
θάλλω, θαλῶ, ἔθαλον, τέθηλα,
ἴο ὈΪ]οογη, ἴο βοιιτ 5}.
θαμβέω, ἴο δλαζθ, ἃϑυοῃ 5}.
θάμβος, ους, τό, ἃἀτηδιΖοτηρηῦ.
θανάσιμος, η, ον, ἀθδάϊν.

 

θάνατος, ου, ὁ, ἀφαίἢ.
θανατόω, ἴο Ριι ἴο ἄφες.
θάπτω, θάψω, ἔθαψα, τέταφα,
τέθαμμαι, ἐτάφην, ἴο ὈΌΙΥ.
θαῤῥαλέος, α, ον, Ὀο]α.
θαῤῥέω οἵ θαρσέω, ἴο 00 Ὀο]ᾶ,
θαῤῥύνω δηα θαρσύνω, ἴο 6ῃ-
σΟΘ ρΡ6.
θαῦμα, ἀτος, τό, εἰ ΜΟΠΑ͂ΘΙ,
θαυμάζω, ἴο Δαγμ 16.
θαυμάσιος, α, ον, ψψοηᾶον  α],
θαυμαστός, ή, ὀν, δα ταϊτε Ὁ]6,
θέαμα, ατος, τό, ἃὶ Βροοΐδο]θ,
θεάομαι, ἴο 566, ἴο νον.
θέλημα, ατος, τό, ἃ Ὑ111]1.
θέλω, θελήσα, ἐθέλησα, ἴο νΥἸΒὮ.
θεραπεύω, ἴο ὮΘ8], ἴο ΘἜΤΘ.
Θεός, οὔ, ὁ, Ὁοἄ.
θεοσεβής, ἐς, ἀογοῦΐ.
θεραπεύω, ἴο Β6ΥΥΘ, δϑϑιβῦ.
θερίζω, ἴο δαγνοϑῦ, ἴο ΓΘ.
θερισμός, οὔ, ὁ, ἃ Πδτγοϑῦ.
θεριστής, οὔ, ὁ, δι ΠΥ ΟΒΊΘΥ,
θερμαίνω, ἴο Ὑγᾶ 11.
θεωρέω, ἴο 566, ἴο νίονν,
θεωρία, ας, ἡ, ἃ 5 σα! Δ.
θυγγάνω, θίξομαι, ἔθιγον, οι ΟὮ,
θήκη», η5, ἡ, ἃ ΒΟ ὈΘτα,
θής, θητός, ὁ, ἃ, ἈΥνΘα ἸΔΌΟΤΟΙ,
-- 286 ---

θησαυρίζω, ἴο δα Ὁ ὉΡ ὑτθᾶ-
ΒΈΓΘΒ.

θησαυρός, οὔ, ὁ, ἃ ὑγΓδᾶϑΌΓΘ.

θητεύω, ὕο ΒΘΥ͂ΥΘ ἤρου ὨΪΤΘ.

θλῖψις, εως, ἡ, δ δἰ οὐϊοι.

θνήσκω, θανέομαι, ἔθανον, τέ-
θνηκα, ἴο ἀϊθ.

θορυβάζω, βᾶγηθ 85 θορυβέω.

θορυβέω, ἴο ὑγτοι 16, αἰσύτ Ὁ.

θόρυβος, ου, ὁ, ὨΟΪΒ56, τ],

θρηνέω, ἴο νγ81],

θρίξ, τριχός, ἡ, ὃ Ἀδΐτ,

θρόμβος, ου, ὁ, ἃ ἄτορ.

ϑρόνος, οὐ, ὁ, ἃ ΤΏΤΟΙΘ.

θυγάτηρ, τρός, ἡ, δὶ ἀΔῸΡ ΘΓ.

θυμός, οὔ, ὁ, ΒΏΡ ΘΙ, ΤΆ 66.

θυμόω, ὕἴο ΘΏΤΘΡΘ,

θύρα, ας, ἡ, ἃ ἄοογ.

θυσία, ας, ἡ, ἃ 58 οΥ]ῆσο,

θύω, ὕο 5ϑογ!ῆςορ, ἴο Κ1]].

Θωμᾶς, ἃ, ὁ, ΓΠΠοΟΙΏΔ5.

Ι
᾿Ιάειρος, ου, ὁ, Φ ἰτιι.
Ἰακώβ, ὁ, Ζθοοθ.
᾿Ιάκωβος, ου, ὁ, 78 1η65.
ἰάομαι, ἴο 68], ἴο σἼ16.
ἴασις, εως, ἡ, ἃ ὮΘΑΙ] Πρ, ΟὝΥΘ.
ἰατρός, οὔ, ὁ, ἃ ῬΗγδίοίδη.

 

ἰδέ, ἵδε, ἰδού, δα ἰδοῦ, ᾿ἸὨ 61].
1ο!, ὈθΒοϊα ! Οὐτάρϑγο τι
2 ἃΟΥ. ἱτΏ}0. οὗ εἶδον, εἰδόμην.

ἰδέα, ας, ἡ, ΔΌΡΘΘΓΔΏΟΘ, ἔδ6θ.

ἴδιος, α, ον, ΓΙ αῦθ, ὈΘΥΒΟΏΒΙ.
κατ᾽ ἴὕδιον, Δ ῬΑΤΌ,

ἱδρώς, ὦτος, ὁ, αυγθαῦ.

ἴδωμεν, 566 ὁράω.

ἰδών, οὔσα, ὀν, 566 ὁράω.

ἱερατεύω, ἴο ΘϑοΥ 1 ῆοο.

᾿Ιερεμίας, ου, ὁ, Φ᾽ ΘΥογαΐα8,

ἱερεύς, ἕως, ὁ, ἃ ῬτΙΟϑῦ.

“Ἱεριχώ, ἡ, “ ΘΥῖσθο.

ἱερόν, οὔ, τό, ἃ, ὕθΙ, 16.

ἱερός, ά, ὀν, ὨοΪγ.

Ἱεροσόλυμα, τό, “6 Γ᾽ 1158]16 1.

“Ἱεροσόλυμα, ων, τά, ᾽

Ἱερουσαλήμ, τό, . ᾿

“Ιεροσολυμίτης, ουὅ, ὃ, ἃ Τῆ8
οὗ ογυβδίθση.

ἵημι, ἥσω, ἧκα, εἶκα, εἶμαι, ἔθην
διηα εἴθην, ἴο Βοῃᾶ,

᾿Ιησοῦς, οὔ, ὁ, 6508.

ἱκανός, ἡ, όν, ΒΠΠοΙΘηὗ, 8.016.
ἱκανὸν ποιῆσαι, ἴο Ὁ]ΘΕ56.

ἱλαρός, ά, ὀν, Ῥγορϊο.8.

ἱλάσκομαι, ἱλάσομαι, ἱλασάμην,
ἱλάσθην, ἴο Ῥγορίϊδΐθ, ἱλα-
σθητί, ὍΘ μοι ῥτορι[ἰοι85,
--- 257 --

ὕλεως, ὧν, ρὝΔΟΙΟΌΒ. ἵλεώς σοι,
αοα ὈΘρτορί του ἴο 866.

ἱμάς, ἄντος, ὁ, ἃ Βύτεαρ, Ἰαδο οί.

ἱμάτιον, ου, τό, ἃ; βΥΤηΘΗῦ.

ἱματισμός, οὔ, ὁ, ἃ σαττηθηῦ.

ἵνα, ΟΟΠ]., ἴῃ ογᾶσι [μδύ.

ἵνα, δανγ., ΘΓ. ἵνα τί; νὩν ὃ

᾿Ινδία, ας, ἡ, πα ϊδ.

᾿Ιορδάνης, ου, ὁ, {πΠ6 Φοτάδῃ.

Ιουδαία, ας, ἡ, σ υᾶθ8.

Ιουδαῖος, ου, ὁ, ἃ 6.

᾿Ιούδας, α, ὁ, ὅσ 888.

ἵππος, ουὅ, ὁ, ἃ ΠΟΙ͂Β56.

᾿Ισκαριώτης, ου, ὁ, ᾿δοδγϊοῦ.

ἴσος Οἱ ἶσος, ἡ, ον, Θᾳ 18]. ἐξ
ἴσου, θα 81]}γ.

᾿Ισραήλ, τό, [5186].

ἴστημι, στήσω, ἔστησα, ἔστην,
ἕστηκα, ἕσταμαι, ἐστάθην, ἴο
Ῥἶδοθ. ἔστην Δ ἕστηκα, ἴο
βίδα.

ἰσχυρός, ά, όν, ΒΓ ΟΙΡ', ΒΘΥΘΙΘ.

ἰσχύς, ύος, ἡ, ΒΓΘΏΡ ΤΏ.

ἰσχύω, ἴο Ἀ6 πὐύγοηρ, 8]6, ἴο
Ῥτοῆϊ.

ἰχθύς, ὕύος, ὁ, ἃ ἢ58.

ἴχνος; ους, τό, ἃι ἱοοὐδίθρ.

᾿Ιωάννης, οὐ, ὁ, ΦΟΒ.

᾿Ιωήλ, ὁ, 56].

 

ἰών, ἰοῦσα, ἰόν, 566 εἶμι, ἴο ΡῸ,
᾿Ιωνᾶς, ἃ, ὁ, ΦοὨ 88.

᾿Ιωσήφ, ὁ, ΦΟ56ΡΆ,
Κ

κἀγώ, ἔτοτη καὶ ἐγώ, δηᾷ 1.

καθ᾽ 566 κατά.

καθὰ-καθ᾽ ἃ.

καθ-αιρέω, ἴο ὕδ!κο ἀο .

καθαρίζω, ἰο οἸΘδ, ΟἸΘΘΏΒΘ.

καθαρισμός, οὔ, ὁ, ἃ Ῥυγ]ῆ-
σδύϊοῃ, ἃ οἰθδηϊηρ',

καθαρός, ά, ὀν, ΟἸαΔΏ, ῬῸΓΘ.

καθέδρα, ας, ἡ, ἃ 5θ08ῦ, ΟἾΔ᾿,

καθέζομαι, καθεδέομαι, ἐκαθέ-
σθην, ἴο 5ὶῦ ἀοψῃ.

καθεύδω, καθευδήσω, ἐκαθεύδη-
σα, κεκαθεύδηκα, ἴο 5160}.

κάθ-ημαι, ἐκαθήμην, ἴο 510.

καθίζω, καθιῶ, ἐκάθισα, ἴο εἰ
ἄονγῃ.

καθ-ίστημι," ῇὕο σοῃδύϊαϊθ,

καθολικός, ἡ, όν, ΟδὕΏΟ]ΙΟ,

καθόλου, δᾶν., ΔΙ οὕ ΘΥ.

καθότι, ϑᾶγ., ΘΥΘΏ 88.

καθώς, δᾶν,, ᾿υδὺ 88.

καί, ὁοΠ]., 8, 8150. καὶ, γκαὶ,
ῬοίΆ..., δ, καί γε, ἃ 1}-
ἄρθρα; καὶ γάρ, ἴογ,.

Καϊάφας, α, ὁ, Οδἰδρἢδ5.
- 2δ8ὃ ---

καινός, ή, ὄν, ἩΘΥ,.
καιρός, οὔ, ὁ, ὕϊγ8, ταοχηθηῦ.
Καῖσαρ, αρος, ὁ, (εοϑδγ.
Καισάρεια, ας, ἡ, Οξα5δγθα,
καίω, καύσω, οἴς,, ἴο Ὀπ ΤΉ.
κἀκεῖ, ἔγοτῃ καὶ ἐκεῖ, ἃ Ὁ 37
κἀκεῖνος, ΓΓΟΤΏ καὶ ἐκεῖνος.
κακοποιέω, ἴο ο 6ν]].
κακοποιός, ὄν, ΘΥ]] -ἀοἱηρ,
κακός, ἡ, όν, Ὀ84. τὸ κακόν, ΘΥ]].
κακοῦργος, ου, ὁ, ἃ τη] οἵϑοίογ,
κακῶς, δᾶν., ὈΔα]ν.
κάλαμος, ου, ὁ, 8. ΓΘ64,
καλέω, καλέσω, ἐκάλεσα, κέκλη-
κα, κέκλημαι, ἐκλήθην, ὕἴο 681].
χαλλίνικος, ον, ὑΥ] τ  μδηῦ.
καλός, ή, ὀν, ὈΘΔῸΙ πα], σοοά,
καλύπτω, ἴο Ὠἰα6, ΘΟὨ 668].
καλῶς, δᾶν., γγ76]].
κάμηλος, οὐ, ὁ ΟΥ ἡ, ἃ 6816].
κάμινος, ουὅ, ὁ, ΟΥ̓ΘῺ, ἔΤΏΒΟΘ,
κἄν, ἔογ καὶ εἰ ἄν.
Κανᾶ, ἡ, Οδηδ.
Ἑαναναῖος, ου, ὁ, ἃ ΟὀΔἸἸΔΔΏΪζΘ.
ἸΚανανίτης, ου, ὁ, ἃ ΟὀἀΔἐἑΔΔΏΪ6.
Καπερναούμ, ἡ, Ὁδροτηδατη.
Καππαδοκία, ας, ἡ, Οαρρδᾶο-
οἶδ.
καρϑία, ας, ἡ, [ῃ Ὠϑατῦ,
καρπός, οὔ, ὁ, [86 ἔγα!.

 

κατά, κατ᾽, καθ᾽, ὈΥΘΌ. 1. 56}.,
ον ἔσομαι, σδϊηβῦ, 06-
ον. 2. 8δοο., Ὅν, αὖ, 8ο-
σογαϊηρ ὅο, ἴῃ, 85 ἴο, ἃ-
Ῥοπῦύ. καθ᾽ ἡμέραν, δ΄) ὈΥ͂
ἄδν, ἀδίῖϊγν. εἷς καθ᾽ εἷς, ΟἿΘ
ὈΥ ΟἸΘ; καθ᾽ ἕν ἕκαστον, ΟἿΘ
Ὁν ΟΠΘ; κατ᾽ ἔθνη, ὉΥ Ὠ8-
Ὁ1ΟΏ 5.

κατα-βαίνω," ἴο ἀοπορηα,

κατα-βάλλω," ἴο [τον ἀν.

κατα-βεβαιόομαι, ἴο ἀξ τ Τα,

καταβολή, ἢς, ἡ, Του Πα Δ 10,

κατα-γελάω," ἴο Δ Ρ ἢ αὖ, ὕο
τἹαϊσαΐο,

κατ-άγνυμι, ἄξω, ἔαξα,ἴο Ὅτ ας
ἴο Ὀΐθοθϑ. ἔαγα, διμα ἐάγην,
ἴο ὍΘ Ὀτοίτζθῃ.

κατα-γράφω, ἴο ψυϊῦθ ον.

κατ-ἄγω," ὕο Ὀτεΐηρ' ἀοννῃ.

κατα-δέω," ἴο ὈΙΩΑ οὐ {16 ὍΡ.

κατα-δικάζω, ἴο Θομαάθτηῃ.

κατα-διώκω, ἴο Ῥοτδοοτῦθ,

κατα-καίω," ἴο ὈθΓΗ ἀΟΏ,
ἴο ΘΟΏΒΏΠΗΒ.

κατα-καλέω," ἴο 681] ἀοινῃ.

κατά-κειμαι," ἴο 116 ἀοννῃ.

κατα-κλίνω," ἴο ἂν ἄοννῃ. Ῥ,,
ἴο 510 ἀοτνῃ, 65Ρ., αὖ ὑ80 6,
Ρ--

---
2.7 τ᾿

κατα-Κρη “; ἴο Δ πτὶ ἀο
Ἐ’Ὸ ΘΟΠ ΘΙ,

κατάκρ “ εως, ἡ, 8. Θομ ρτα-

πϑύϊοι.

κατα-κύπτ'

κατα- κρίνω

ω, ἴο βίοορ ἀον.
κατα-λείπω, Ἐ ΟΊΘαν 6 ὈΘΪπα,
κατάλυμα, ατος, τό, 8} ἴΏΠ.
κατα-λύω, ἴο ἀοδύτου, ὕο ὑδ,τ6
ὉΡ αὐδυῦθυβ.
κατα-μαρτυρέω, ἰο ΘΔ: υνῖὺ-
655 δρϑδιηϑῦ.
κατα-νεύω, ἴο ῃοᾶ, ὈΘΟΚΟΗ.
κατα-νύσσω, 80", Ρᾶ55., ἐνύ-
γὴν, ἴο ῬτΊοϊς, ἴο οὶνο οοτὰ-
Ῥυμούϊοῃ.
κατ-αξιόω, ἴο ἄθροτῃ του Ὦν.
καταπέτασμα, ατος, τό, ὃ, ν6}].
κατα-πίπτω," ἴο 811 ἀοτν.
κατα-ποντίζω, ἴο ἀτονγῃ ἰὔο
{868 568.
κατ-αράομαι, ἴο οὐ156.
κατ-αργέω, ἰο τοῃ ον 16]6, ἴο
ΘΩΘΌΙΩΌΘΙ,
κατ-αριθμέω, ἴο σοττηὖ ΔΙ ΟΏΡ',
κατο-αρνέομαι, ἰο ἄθηγ.
κατ-αρτίζω, ἔο ΤΘΡΌΔΙτ.
κατα-σκάπτω, ἴο Γδ8 ΖΘ.
κατα-σκευάζω, ἴο ὈῬΙΟΡΘΓΘ.
κατα-σκηνόω, ἴο ἄτγ911.

ῷ
Ὁ

 

Ὁ.

κατασκήνωσις, εὡς, ἦ, ἃ Ὡθϑδῦ,
ἃ ΤοΟϑυὩρ᾽ Ὀ]δοθ.
κατα-σκώπτω, ἴο 166}, 165.
κατα-στρέφω," ὕο ΟΥ̓ ΘΥ ΤΟΥ,
κατα-σφάζω οὐ κατα-σφάττω,
ξω, ἴο {|]],
κατα-τίθημι, ἴο ταῦ ἄοννῃ,
κατα-Φιλέω, ο 55 ἕοπά]γ,
κατα-φρονέω, ἴο ἀ65} 1560.
κατα-χέω, ἴο ῬΟΌΣ ἀοννῃ.
κατα-Ψύχω, ἴο 600], ΤΘΙΓΘΘΉ,
κατέναντι, δᾶν., Τρ ΟΥ̓́ΘΕ
δρδὶηϑῦ.
κατ-έπεσον, 566 κατα-πίπτω.
κατ-εσθίω," ἴο Θαῦ πρ, ἀβ νοῦγ.
κατ-ευλογέω, ἴο Ὀ]655.
κατ-έφαγον, 566 κατ-εσθίω,
κατ-έχω," ἴο δύ Ποϊ]ᾶ οὗ, ἰο
56 1Ζ6, ἴο ΘΟ Υ.
κατηγορέω, ἤο δοσῦβθ.
κατηγορία, ας, ἡ, Δασιυδθαύίοι.
κατήγορος; οὐ, ὁ, ΔῊ ΔΟΟΘΌΒΘΥ,
κατηφής, ἐς, ἀονγποδϑῦ.
κατ-ισχύω, ὕο ΗΘ ν 81],
κατ-οικέω, ἴο 18. ὈΪΌ.
κάτω, δᾶν., ἄοτγῃ, Ὀθ]ουν.
ἹΚαφαρναούμ,ἡ, ΟΡ δ Όσα

τξις
δ.

ξρόν, ὁ, Οϑάτοῃ.
» οὐὸ καὶ εἰ, αλα ᾿ξ, ΟΥ̓ Ὼ 1,

Ξ
᾽
ἶ

Χ

κε
-- 290 --

κεῖμαι, ἐκείμην, κείσομαι, ἴο 116.
κειρία, ας ἡ, ἃ Ὀδηᾶ, ἃ οοτΙᾶ,
{86 ρυδνθ- ] οὔ 68,
κελεύω, ἴο ΟΥ̓Θ᾽, σοῃατηϑηᾶ.
κενός, ἡ, ὀν, ΟἸηθ ὗν.
κεραμεύς, έως, ὁ, ἃ Ῥυοίίθογ.
κεράμιον, οὐ, τό, 8ι Τἰξο Θ᾽,
κερατίον, τό, [ἢ 6 Πτι5]ς.
κερδαίνω, κερδανῶ, ἐκέρδανα,
ἴο ρ΄ 1}.
κερματίζω, ἴο Οἤ Δ ΠΡ᾽6 ἸΠ ΟΠ ΘΥ.
κεφαλή, ἧς, ἡ, ἃ ΠΘδᾶ,
κεχαριτωμένος, ἡ, ον, Ῥογίσος
Ῥαγῦ. οὗ χαριτόω, (ἴο 5ΒῇοΥ
ἔδνου ὕο.) Β]θββϑᾶ,
κῆπος; οὐ, ὁ, ἃ σΤΑΘΗ.
κηπουρός, οὔ, ὁ, ἃ ΓΟΏΘΕ.
κηρίον, ου, τό, ἃ ὨΠΟΏΘΥ ΘΟΠΊΌ.
κήρυγμα, ατος, τό, ὈΓΘΘΟἨ Πρ,
κηρύσσω, ῬτΙοΟοΪδίτη, ῬΥΘΔΟὮ,
κῆτος, ους, τό, ἃ ὙὙ81]6.
Κηφᾶς, ἃ, ὁ, Θ᾽ 85.
κινέω, ἴο τηοΥ6, ἴο 5,816.
κλάδος, ουὅ, ὁ, ἃ ὈΓΔΠΟὮ.
κλαίω, κλαύσομαι, ἔκλαυσα, κέ-
κλαυμαι, ἴο χοθΡ, ἤο ὕΘΘΡ
ΟΥ̓́ΔΙ. κεκλαυμένος, ἡ, ον, ᾶ-
[84 1 [θ8 8,

 

κλάσις, εως, ἡ, ἃ ὈγΘαἰκίηρ,

κλάσμα, ατος, τό, ἃι ἵταρτηθϑηΐ.

κλαυθμός, οὔ, ὁ, ἃ γγα 1} πρ,

κλάω, κλάσω, ἔκλασα, κέκλακα,
κέκλασμαι, ἐκλάσθην, ὈΥΘΑΪΚ,

κλείς, κλειδός, ἡ, ἃ ΙκΘγ.

κλεῖς, 8606. Ὁ]ΌΓ. ἴον κλεῖδας,

κλείω, κλείσω, ἔκλεισα, κέκλει-
σμαι, ἐκλείσθην, ἴο 5 αὖ.

κλέπτης; οὐ, ὁ, ἃ 168,

κλέπτω, κλέψω, ἔκλεψα, κέκλο-
φα, κέκλεμμαι, ἐκλέφθην ἀπα
ἐκλάπην, ἴο 5068].

λεοπᾶς, ἃ, δρᾶ Κἄαλεωπᾶς, ἃ,
ὁ, ΟἸθορᾶβ, οὐ ΟἸθορ 88.

κλῆμα, ατος, τό, 8, ὈΥΘΙΩΟὮ,

κληρονομέω, ᾿ΠοΥ δ, οὐὐδ[η,

κληρονομία, ας, ἡ, δ ἰὩ ΠΟΥ] ὑ-
διΙΏΘΘ,

κληρόνομος, οὐ, ὁ, 8 ΠΘἰτ,

κλῆρος, ου, ὁ, ἃ Ἰού.

κλητός, ἡ, ὀν, 081166,

κλίνη, ης, ἡ, ἃ ΘΟΌΟΘΙ, ἃ ὈΒ6ᾶ.

κλίνω, κλινῶ, ἔκλινα, κέκλικα,
κέκλιμαι, ἐκλίθην, ἴο ὈρΘηᾶ,
ἴο ἱπ0]1η68.

κοιλία, ας, ἡ, (ἢ 6 νγογαὉ.

κοιμάω, ἴο Ῥαΐὺ ἴο 51660Ὁ.

κοιγός, ἡ, όν, ΟΟἸΙΏΤΩΟΏ,
Ὁ

κοινωνία, ας, ἡ, ΘΟΙΏΤΤΙΪΟΉ.
κόκκινος, ἡ, ον, ΒΟδΙ]Θῦ.
κόκκος, οὐ, ὁ, ἃ σ,δίη, 566,
κόλασις, εως, ἡ, ῬΌΒὨγηΘηὗ.
κολαφίζω, ίο υῇοῦ, ὕο οὐ.
κολλυβιστής, οὔ, ὁ, ὦ ΟΠ ΘΥ-
ΟὨΒΈΡΘΙ,
Ἰολοσσηνός, ἡ, ὀν, ΟΟ]οσδίδ.
κόλπος, οὐ, ὁ, ἃ ἸΟΒΟΙΏ.
κολυμβήθρα, ας, ἡ, ἃ ῬΟΟΙΪ.
κομίζω, ἴο σης,
κονιορτός, οὔ, ὁ, ἀ δ.
κοπάζω, ἴο ἴο1], αἸοαΐθ, σθϑβθ.,
κοπιάω, ὕο ὕο!], ἴο Δ ΌΟΥ.
κόπος, οὐ, ὁ, 01}, ὑτοῦ 016.
κόπριον, οὐ, τό, Τηϑ Ὁ ΤΘ.
κόπτω, ἴο ὈΘαῦ ΟἸΘ᾽5 σϑδβῦ,
ἴο ΤΥ ΘΘΌ.
κοράσιον, ου, τό, ἃι τηϑὶ ΘΗ,
κορβᾶν, τό, ἃ) κορβανᾶς, οὔ,
ὁ, ἃ οἹῦ, 80 ΟἸοσυίηρ, 8150,
ὑ; ὑγθαΒΌΓΥ ἴἢ {1:6 ὑθ 1016,
ἹΚορίνθιος, α, ον, ΟΣ 8.
Κορνήλιος, οὐ, ὁ, ΟὈΤΏΘΙ1 8.
κοσμέω, ἴο Δ ΟΥΉ.
κόσμος, οὐ, ὁ, ΟΥΘΙ, ΟΓὮδ-
ταθηῦ, [8 σψου]α.
κουστωδία, ας, ἡ, ἃ σιυδϑγᾶ,
κόφινος, οὐ, ὁ, ἃ Ὀδδκοῦ,

9

 

1...

κράββατος, ουὅ, ὁ, οοποῦ, Ὀ64.

κράζω, κράξω, ἔκραξα για ἔκρα-
γον, κέκραγα, ἴο Βοσύῦ, ἴο
ΒΟΥΘΔ1Ώ.

κρανίον, ου, τό, ἃ 5|.8]].

κράσπεδον, ουὅ, τό, π6 ΠΟΙ.

κρατέω, ἴο 561Ζ6, ν΄ Ποϊα οὗ,

κρατύνω,ἴο ΒΤ: θη, ΓᾺ]6,
ΘΌΨΘΙΏ, ΠΟΙ 5 8γ.

κραυγάζω, ἴο οΥΥ οὔῦὖ.

κραυγή; ἧς, ἡ, ἃ Βῃουύ, ἃ ΟΥῪ.

κρέας, κρέως, τό, ΘΒ ἢ, τϑϑῦ.

κρεμάννυμι, κρεμάσω ΟἹ κρεμῶ,
ἐκρέμασα, ἐκρεμάσθην, ἈδΏρ,,

κρημνός, οὔ, ὁ, 8, ΟἸ1ΠΠ,

κρήνη, ης, ἡ, Του αἰ, ΒΌΤΪΏΡ,

κρῖμα, ατος, τό, ἃ ἡλαρτηθηῦ,
ὃ, ΘΟΠ ἀθχη 10.

κρίνω, κρινῶ, ἔκρινα, κέκρικα
κέκριμαι, ἐκρίθην, ἴο ἡαρθ,

κρίσις, εως, ἡ, ἃ ἡυαρτηθηῦ.

κριτής, οὔ, ὁ, ἃ ἡυαρθ,

κρούω, ἴο Κηοοῖκ,

κρυπτός, ἡ, όν, ὨΙΪαθη. ἐν κρυ-
πτῷ, ἴῃ βϑουθῦ.

κρύπτω, 2. 8ΟΙ. Ῥ895,, ἐκρύβην,

ἴο ϊά6, ο σου; 668].

κρυφαῖος, η, ον, Βδογοῦ,

κτάομαιν, ἴο 864 1116, ῬΟΞΒΘΒΘ,

᾿
--- 292 .--

κτείνω, κτενῶ, ἔκτεινα δ᾽ηα ἔ-
κτανον, ἀπ-έκτονα, ἐκτάνθην,
ἴο ΚΙ],

κτῆμα, ατος, τό, ἃ; ΤΟΘΒΘΒΒΙΟΏ.

κτῆνος, οὐς, τό, ἃ Ὀθᾶβϑῦ οὗ
Ῥυτάθῃ.

κτίζω, ἴο Ὀμ11α, ἕο ἔουπᾶ,

κύκλος, οὐ, ὁ, ἃ ΟἾΤΟΪ6. κύκλῳ,
διουηα δου.

κυκλόω, ΘΏΟΙΓΟΙΘ, ΒαΣτου μα.

κυλλός, ἡ, ὄν, Οὐ ρΗ]Θᾶ,

κῦμα, ατος, τό, 8, ΤΟΥ Θ, ὈΪΠ]ΟΥν.

κυνάριον, οὐ, τό, ἃ, 110016 ἄορ.

Κύπρος, ου, ἡ, Ογρτυϑ.

κύπτω, ὕο Βύοορ.

κύριος, α, ον, ΒΥΘΙΏΘ.

κύριος, ου, ὁ, ἃ, ἰἸοτά, τηδδῦθυ.

Κυρηναῖος, ου, ὁ, ἃ ΟΥΤΘΏΘΔΏ,

κύων, κυνός, ὁ, ἡ, 8, ἀορ',

κωλύω, ἴο Εἰ Πά ΘΓ, ἴο ὑσυθυθῃῦ.
κώμη, ης, ἡ, ἃ Ὑ1Π|δρ6.
κωφός, ἡ, ὄν, ἀθδῇ, ἀγα.

Λ
λαγχάνω, λήξομαι, ἔλαχον, εἵ-
ληχα, εἴληγμαι, ἐλήχθην, ἴο
οὐὐεαῖῃ Ὧν 1Ἰοῦ,
͵“Δάξαρος, οὐ, ὁ, ΤιϑΖει 8.
λαΐλαψ, απος, ἡ, ἃ 5ἴοττη.

 

λακέω, ἴο ογδοῖς, ἴο Ὀυτθϑῦ.
λαλέω, ὕο ἐδ]}κ, ἕο ῥτϑῦθ.
λαλιά, ἂς, ἡ, ἃ ὕΔ}1κς, ΒΡΘΔΟΆ,
λαμβάνω, λήψομαι, ἔλαβον, εἴ-
ληφα, εἴλημμαι, ἐλήφθην, ἴο
[δϊκα, ὕο οαύοῃ, ἴο γϑοϑῖγθ,
λαμμᾶ, ὨΘΌτον δᾶν., τ ῃνῦ
λαμπάς, δος, ἡ, Ἰδγῃ, ΤΟΓΟὮ.
λαμπρός, ά, ὁν, ΜΙ ἰΐο, Ὀτὶρ Ἀΐ.
λαμπρότης, τητος, ἡ, ΞΒΡΙΘΙ ΟΣ,
λαμπρῶς, δᾶν,, ΒΡΙΘα]α]γ,
λάμπω, ἴο Βῃ1η6.
λανθάνω, λήσω, ἔλαθον, λέληθα,
λέλησμαι, ἴο ΘΘΟΔ 06 Ὠοὔϊ66.
λαός, οϑ, ὁ, ἃ ῬΘΟΌΙΘ.
λατομέω, ἴο Ὦπ6, ἴο αὌΒΔΙΤΥ.
λεγεών, ὥνος, ὁ, ἃι ἸΘΟΊΟΏ.
λέγω, λέξω, ἔλεξα, εἴλοχα, εἴ-
λεγμαι ΟἹ λέλεγμαι, ἐλέχθην,
ἴο 58ν, ἴο σαύμοϑν, οῃοοβθ.
λείπω, λείψω, ἔλιπον, λέλοιπα,
λέλειμμαι. ἐλείφθην, ἴο Ἰϑᾶνθ.
λέντιον, ου, τό, δι ᾿:Π 6 ΟἸο,
8 ὕονχθι.
λέπρα, ας, ἡ, ἸΘΌΓΟΒΥ.
λεπρός, ά, ὀν, ΙΘΡΤΟυΒ.
λεπτόν, οὔ, τό, ἃ Ἰορίοῃ, ἃ
5181] οοἱ.
λεπτός, ή, ὀν, [ἘΠ ΐΏ.
--- 299 ----

“Λευΐτης, οὐ, ὁ, ἃ Τιϑνἱῦθ.

λευκός, ἡ, ὁν, ψΕἶζδ.

λῆρος, ου, ὁ, 5111 ὕα}1κ.

λῃστής, οὔ, ὁ, ἃ ΤΟ ΘΓ,

λίαν, δᾶν., ΘχΟΤΘΙΏΘΙν,

λίβανος, ου, ὁ, ἔγΔΏΪΚΙ ΠΟΘΏΒΘ,

λιθάζω, ἴο 5ὕοῃθ,

λίθινος, η, ον, οὗ 5ΒἴΟὨΘ,

λίθος, ουὅ, ὁ, ἃ δΟὨΘ.

Διθόστρωτον, ου, τό, ΤΑϊμο-
Ββύχούοϑ.

λιθόστρωτος, ον, ρᾶνθᾶ,

λίμνη, ἡς, ἡ, ὃ ἸαἾἶτθ.

λιμός, οὔ, ὁ, Ἐυηρθτ, ἔϑυοϊηθ,

λίτρα, ας, ἡ, ἃ Ῥουπᾶ,

λογίζομαι, ἴο ΤΘΆΒΟΙ.

λογισμός, οὔ, ὁ, ἃ ΤΟΔΒΟΠΐΉΡ,

λόγος, ου, ὁ, ἃ ψοτά, ἃ ΥδᾶΒΟΏ.

λόγχη; ἡς, ἡ, ἃ ΒΡΘΔΣ, 806.

λοιμός, οὔ, ὁ, ἃ ὉΪαρ΄Θ.

λοιπός, ἡ, ὀν, γοτηϑιηΐηρ', Ἰοξῦ,
τὸ λοιπόν, ἈΘΠΟΘοΥΆ.

λούω, ἴο 853}.

λύκος, ου, ὁ, ἃ Ὑ0] ἢ,

λυμαίνομαι, λυμανέομαι, ἐλυμη-
νάμην, ἐλυμάνθην, ἴο ουὖ-
ταρο, ἴο χηδ]υγθαῦ,

λυπέω, ἴο σ,Τΐθνθ.

λύπη, ἡς, ἢ, 5168,

 

λυτρόω, ἴο Τϑδηβοη, τθάθθχη,
λύτρωσις, εως, ἡ, Τρ οΥῬ ΟΏ,
λυχνία, ας, ἡ, ἃ Ἰδταρ-ϑἰδηᾶ,
λύχνος, ου, ὁ, ἃ ΙΔ, ἃ ἸρῊ ,
λύω, ἴο Ἰοοβθῃ, ὕἴο ὈΤΘΔΙΪΚ,

Μ

Μάγος, ου, ὁ, ἃ Μαρίδη, ΟἿΘ
οὗ [π6 ὶβθ ΤΏΘῊ.
μαθητεύω, ἴο ὯΘ 8 αἰδοὶὈ]6,
μαθητής, οὔ, ὁ, ἃ ἀ]Β61016.
μακαρίζω, ἴο 0811 Ὀ]Θ5θθα,
μακάριος, α, ον, Ὀ]οπδοᾶ.
μακράν, δᾶν., ἔδει.
μακρόθεν, δηἃ ἀπὸ μακρόθεν,
δᾶν., ἔσοτῃ δῇδι.
μακρός, ά, ὀν, Ἰοηρ’, ἀἰδύδηϊ,
μάλα, δᾶν., ὙΘΥΥ͂, ΥΘΙῪ ΤΊΤ ΟΠ.
μαλακία, ας, ἡ, ΔῊ ᾿Ηντηϊγ.
μαλακίζω, ἴο 5Βοῦ 6, τλονΘ.
μαλακός, ἡ, ὀν, βΒοῖῥ, ἀ6]1 οὔθ.
μαλάσσω, ἴο βΒοΐΐθῃ.
μᾶλλον, δᾶν., ΣΑΌΒΘΙ, ΤαοΥθ.
Μάλχος; ου, ὁ, ΜΔΊΟΒ 5.
μαμωνᾶς, ἃ, ὁ, ΤΩΔΙΏΤΏΟΏ,
μανθάνω, μαθήσομαι, ἔμαθον, μι.
μάθηκα. ἴο ἸΘΔΤΏ.
μάννα, τό, ΤΑ ΠΏ 8,
μαργαρίτης; οὐ, ὁ, ἃ ὉΘΑΥ],
-- 294 ---

Μάρθα, ης, ἡ, Μιαγίβϑ.
Μαρία, ας, ἡ, ΝίδΓγν.
μαρτυρέω, ἴο ὍΘΔΙ ὙΥ] 0685.
μαρτυρία, ας, ἡ, ἃ ὑοδύϊΛΟΩν.
μαρτύριον, ου, τό, ὑδϑίϊΟΙΥ.
μάρτυς, μάρτυρος, ὁ, ἃ ὙΥ10Ώ658,
ἃ ΤηδΙῦντ.
ασσαλία, ας, ἡ, ΜΙ ΔΥΒ6Ι1165.
μαστυιγόω, ἤο ΒΟΟΌΓΡΘ.
μαστίγωσις, εως, ἡ, ΒΟΟΌΓΤΡΊΩΡ,
μάστιξ, γος, ἡ, ἃ ΒΟΟΌΓΡΘ.
μαστός, οὔ, ὁ, ἃ Ὀτοαβῦ, 80.
μάταιος, α, ον, νϑίη, ΟΟΙ 5}.
μάτην, δᾶν., ἴῃ νϑῖῃ.
Ματθαῖος, ου, ὁ, Μίας ον.
Ματθίας, α, ὁ, ΜΓ αὐ 185.
μάχαιρα, ας, ἡ, ἃ 5. οΟΓα,
μάχομαι, μαχέομαι, ἐμαχεσά-
βην, μεμάχημαι, ἴο ἢρσὈΐ.
μέγα, δᾶν., ο, ΘΔ ]γ.
μεγαλύνω, ὕο γηΘ ΟῚ ἐἶγ,
μέγας, μεγάλη, μέγα, στοαί,
μεγιστᾶνες, ων, οἱ, ([ὩΘ ΠΟΌ]68.
μεθ-ερμηνεύω, ἴο ᾿ὐοΥρτΘῦ,
μεθ-ίστημι," ἴο οἤδηρθ, ἴο
ΤΘΙΏΟΥΘ,.
μεϑύσκω, μεθύσω, ἴο ᾿Ἰῃμ 6 Ὀτἱδῦθ.
μεθύω, ὕο 6 αὐ.
μείζων, ον, ΟΊ ΘΔΥΘΙ,

 

μέλει, μελήσει, ἐμέλησε, μεμέλη-
κε, ᾿ἰὐ 15. ἃ σ8γ6, 1ῦ σΟΠΟΘΙΏΒ.
μέλει μοι τούτον, 1 ΟδγΘ ἴοτ᾽
0815.

βέλι, μέλιτος, τό, ἨΟΠΘΥ.

μελίσσειος, δα μελίσσιος, α,
ον, οὗ Ὅ665. κηρίον μελίσσιον,
ὃ ὨΟΠΘΥΟΟΙΠΌ.

μέλλω, μελλήσω, ἐμέλλησα, ἴο
Ὀ6 δρουΐ,

μέλος, ους, τό, Ἡἰτη Ὁ, ΤΩΘΙῺ ὈΘΙ,

μέν, ΘΟὨἦ., ὑΓῸ]γ, Πα 6, μέν,
δὲ, οἰ θοα,, Οαῦ; οα {86
ΟἿΘ Β8ῃᾶ.., οα πΠ6 οὐἰδοσ.
ὁμὲν..., ὁ δὲ. ., 015... δῦ;
{6 ο.6.., [6 οὔμου. θ}1.,
ΒΟΙΏΘ.., Οὔ ΘΥΒ. μὲν οὖν γε,
γϑᾶ ταύθμοσ.

μέντοι, δᾶν,, οογύϑὶ Ὡ]ν, ὩΟΥ,
γοῦ, μονϑυοσ, 501],

μένω, μενῶ, ἔμεινα, μεμένηκα,
ἴο Τϑιιδίη. “

μερίζω, ἴο αἰ νίᾶο, αἰέν αΐθ.

μέριμνα, ης, ἡ, Ο816, δι χ θῦν.

μεριμνάω, ἴο ὍΘ ΔΗ ΧΙΟΌΒ.

μερίς, δος, ἡ, ἃ ΒΏ8ΓΘ,

μέρος, ους, τό, ἃ Ῥδτῦ.

μεσημβρία, ας, ἡ, ΠΟΟᾺ.

μεσίτης; ου, ὁ, ἃ ΤηΘα!:δίοΥ,
- 298 --

μέσον, ου, τό, [8 τοἱ8α]6.
μέσος, ἡ, ον, τη 616.
μεσόω, ἴο ὈΘ ἴῃ [86 τηϊαα]6.
Μεσσίας, ου, ὁ, ὑπ Νίοπϑίδϑβ.
μεστόω, ἰο Η]].
μετά, ῬΓΘΡ. 1. σθῃ., ΙΔ, ἴῃ
οοΙάρδην Ὁ], Διο ρ'. 2.
γα 86ο., δΥύθυ.
μετα-βαίνω," ἴο ρῸὼ δΥγαν.
μεταβολή, ἢς», ἡ, ἃ ΟΏΔΏΡΘ.
μετ-αίρω, ἴο ἀρρδγῦ.
μετα-λαμβάνω," ἴο Ῥδτύδϊτο.
μετα-μέλομαι, μετα-μελήσομαι,
μετα-μεμέλημαι, μετ-εμελήθην,
ἴο οἤδϑηρ6 ΟὨΘ᾽Β ἰῃ θη ὑ] Ο,
ἴο τϑρϑηῦ.
μετα-μορφέω, ἴο ΟΔΏΡΘ.
μετα-νοέω, ὕο ΟΠδηρΘ ΟΠΘ᾽5
ταὶπα, ἴο τϑρϑηῦ.
μετάνοια, ας, ἧ, γορΘῃΐδη6θ,
μεταξύ, δᾶν., ὈΘύνγΘΘΗ.
μετα-ποιέω, ἴο ΟἤΒηρΘ.
μετ-έχω," ἴο 50.816 ἴῃ.
μετῆρεν, 566 μεταίρω.
μέτοχος, ον, ῬδΥ δ εἰ Πρ οἵ.
μέτοχος, ου, ὁ, ἃ ῬΑΙ ΘΙ.
μετρέω, ἤο ΤΩΘΆΒΌΤΙΘ,
βέτριος, α, ον, τοοάοΓδῖθ.
μέτρον, ουὅ, τό, ἃι ΤΩΘΒΌΤΘ.

 

μέχρυ δια μέχρις, δᾶν., ἈΠΌ],
δ5. ἴδ 85. μέχρι τοῦδε, Ρ ἴο
{ἷβ ἄδν. 8150 σοῃΐ., ὉΠ6]].

μή, δᾶν., ποῦ, ἡθρσαύϊνο υ8θα
ἴῃ 811 σομα 8], τ 6 1 ἃ-
{ἰνθ δῃὰ ΗΠ 8] οἰδθθϑ, α150
αὶ τῃ ᾿Πη1ἶνγ δηα ρῬδτῦ,

μή, σοΠ]., ὑμδῦ πού, Ἰοϑῦ.

μή, ἰπίθιτορ. Ῥϑγίϊοὶθ, 46-
τηδηαβ ὃ ὩΘρύϊν 6 ΔΏΒΎΤΘΙ,

μηδαμοῦ, δαᾶν., ὨΟΥΤΏΘΓΙΘ.

μηδαμῶς, δᾶν., ἰῃ ΠΟ Ψ8Υ.

μηδέ, δᾶν. δηα οοῃΐ., δηα ποῦ,
ὯΟΥ. μηδὲ... μηδὲ... ποὶ-
{Ὧ6Γ᾽.., ΠΟΙ.

μηδείς, μηδεμία, μηδέν, ΠΟ Οάγ.

μηδέποτε, δγ., ὭΘΥΘΙ.

μηκέτι, δᾶγ., ΠΟ ἸΟΏΡΘΓ.,

μήν, ἰηὐθηδίνο Ῥϑυύϊοϊθ, ἰῃ-
αοθά, νου ]γ.

μήν, μηνός, ὁ, ἃ ταοη ἢ.

μήποτε, δᾶν. δ: ΘΟΠ].; ΠΘΥ͂ΘΙ,
Ἰοϑὺ ῬΘυ 805.

μήτε, δ! ποῦ. μήτε.., μήτε,
ὩΘΙύΏΘΥ.. ., ΠΟΥ.

μήτηρ; μητρός, ἡ, ὃ τού 6 Γ.

μή τι, Ιοϑῦ Ῥθυ 05.

μητρόπολις, εὡς, ἡ, ἃ τηούδπι61-
οἷν, ἃ Ταϑύγορο]Ἕβ.
-- 2900 ---

μιαίνω, μιανῶ, ἐμίανα, μεμία-
σμαι, ἐμιάνθην, ἴο δίῃ, ἴο
αἀθη16.

μίγμα, ατος, τὸ, ἃ ταἰϊχ 6,

μίγνυμι, μίξω, ἔμιξα, μέμιγμαι,
ἐμίχθην οΥ ἐμίγην, ἴο ΤΩΪΧ,

μικρόν, δᾶν., ἃ {0010 116,
δι Εἰὺ{16 αἰδύδηςσθ.

μικρός, ά, ὀν, 1016, 51181].

μιμνήσκω, μνήσω, ἔμνησα, μέ-
μνημαι, ἐμνήσθην, ἴο Τϑταϊηᾶ.
Ῥαββ., ἴο θυ ΘΙ ΌΘΥ.

μισέω, ἰο Ὦδύθ.

μίσθιος, α, ον, ΕἰτΘα,

μισθός, οὔ, ὁ, ἃ. ΓΟτΤΘΙΓα, ὨΪΤΘ.

μισθόω, ἴο Ηἶτθ.

μισθωτός, ἡ, όν, ὨἱΡΘα,

μισθωτός, οὔ, ὁ, ἃ ὈἰτΘ] ἸΏ,

μνᾶ, μνᾶς, ἡ, ὃι ΥηἾη8.

μνῆμα, ατος, τό, ἃ; ΤΩ ΟΠ ὩΤηΘΗὗ,
ἃ ΓΟΥ.

μνημεῖον, οὐ, τό, ἃ γηοη τη Ἡ ὗ,
ἃ ὕοΙΩ.

μνημόσυνον, οὐ, τό, ἃ ΤΟΙΆΘΙη-
Ῥτϑη6Θ.

μνηστεύω, ὕο Ὀούτοίῃ.

μογιλάλος, ον, ΒΔΥΑΤ θυ Ἰηρ',

μόγις, δᾶν., ἢ αἰ Που ύν.

μόδιος, ου, ὁ, ἃ Ὀ.ΒΠ6],

 

μοιχαλίς, ίδος, ἡ, ΔῺ Δα .]ῦο-
655. ἃ5 84]., Δ Ὁ] ΘΙΟΌΒ,

μοιχάομαι, ἴο οοτατοῖϊῦ 8 ]-
ΘΓ.

μοιχεία, ας, ἡ, Δα] ΓΘΥΥ.

μουχεύω, ἴο Θογηγοῖ Δα] ΘΥΥ.

μοιχός, οὔ, ὁ, ἃ δα Ὁ] ΘΙΘΙ,

μονή, ἧς, ἡ, ἃ ΤΩ ΏΒΙΟΏ.

μονογενής; ἐς, ΟὨΪγ-Θρούθῃ,

μόνον, δᾶν., ΟὨΪν. οὐ μόνον...
ἀλλὰ καί, γοῦ ΟὨ]ν, αὖ 8150.

μόνος, ἡ, ον, Δ]ΟΤΘ, ΟἩΪΨ.

μονόφϑαλμος, ον, ΟΠ 6-ΘΥ θα,

μονόω, ἰο 5916 οαὖ, ΙΘᾶΥΘ
Θ]ΟΏΘ.

μορφή, ἢς, ἡ, ἃ ἴογ, 5886.

μόσχος; ου, ὁ, ἃ 68],

μυλικός, ἡ, όν, οὗ ἃ 111]. λίθος
μυλικός, ἃ. ΤῊ }}]ΘύΟ 6.

μύλος, οὐ, ὁ, ὃ' ΤΩ11]. μύλος ὀνι-
κός, ἃ το ᾿Ἰδύοῃθ.

μυρίζω, ἴο ἀποϊηΐ.

μύριοι, αἱ, α, ἴδ ὑπουδϑηᾶ,

μυρίος; α, ον, ΘΟ 1655, Πα Τη-
Ῥθυ]θθϑ, ὑμουβδηα 5 οὗὨ,

μύρον, ον, τό, ΤΑΥΥΤὮ, ἃ ῬΓ͵Θ-
οἷουβ οἰὐτηθηῦ,

μυστήριον, οὐ, τό, ἃ ΤΩΥΒΌΘΓΙΥ,
ἃ 5δ οι διηθηῦ.

᾿
- 291 --

μωραίνω, μωρανῶ, ἐμώρανα, ἴο
Τα ϑῖτθ ἔοο] 5 ἢ. Ῥαβ5., ἴο Ὀ6-
ΘοΙη6 ἰηϑὶρ᾽α, Ἰοθθ βϑύοῦ.

μωρός, ά, ὀν, [ΟΟ] 5},

“Μωσῆς, έως, ὁ, ο5685.

ἹΜωῦύσηῆς, ἕως, ὁ, ΝΙοΒΞΘ5,

Ν

Νιαζαραῖος, α, ον, οὗ ΝΝΑΖΑΥΘίΒ.

Ναζαρέθ οἵ Ναζαρέτ, τό, ΝΝὰ-
ΖΑΥΘΙΉ.

Ναζαρηνός, ή, όν, Οὗ ΝδΖαιοίῃ.

Ν᾽αθαναήλ, ὁ, ΝΑΙ 8η86 1.

ναί, δᾶν., γ68.

Ναῖν, ἡ, Ναίτη.

ναός, οὔ, ὁ, ἃ; ὕΘΙΩ} 16.

ναῦς, νεώς, νηΐ, ναῦν, ναῦ, νῆε,
νεοῖν, νῆες, νεῶν, ναυσί, ναῦς,
ἡ, ἃ 5810,

νεανίας, ουὅ, ὁ, ἃ γουηρ' Τηδ.

νεανίσκος, ουὅ, ὁ, ἃ γοχτ.

νεκρός, οὔ, ὁ, ἃ ἀθδ ἃ Τη8,

νέος, α, ον, ΥΟ.ΤΠΡ᾽, ὭΘΥ͂,.

νεότης, τητος, ἡ, γος, ἢ

“Νέρων, ὠνος, ὁ, ΝΘΤΟ.

νεφέλη, ης, ἡ, ἃ οἸονχά.

νεώτερος, α, ον, 5686 νέος,

νήπιος, α, ον, ἔΟΟ] 5},

νήπιος, οὐ, ὁ, Δ ἰδηὐ,

 

νηστεία, ας, ἡ, ἃ ἔαϑύϊηο,

νηστεύω, ἴο ἔαϑῦ.

Νικόδημος, οὐ, ὁ, ΝΙσΟαΘΙΛ 8.

Νινευίτης, ου, ὁ, ἃ ΝΙΠΘν ΐθ.

νιπτήρ, ρος, ὁ, ἃ ὈΔ51Ώ.

νίπτω, ἴο νγαδἢ.

νομίζω, ἴο ΘΟ, ΒΙΑΘΥ,

νομικός, ἡ, όν, οὗ [86 Ἰδνγϑ.

νομικός, οὔ, ὁ, ἃ ΙΔΊΎΥΘΙ.

νόμιμος, ἡ, ον, ΟἸΒΙΟΙΆΒΓΥ,

νόμισμα ατος, τό, ὃ, ΘΟΪΏ.

γομοδιδάσκαλος, οἔὅ, ὁ, ἃ ἄοο-
ἴοι οὗ ὑπ δύ.

νόμος, ουὅ, ὁ, ἃ Δ Υ.

νόος, νόου, ΘΟὨΐΥ,, νοῦς, νοῦ, ὁ,
[86 ταἱηα, παρέχειν τὸν νοῦν,
ἴο Ῥὰν δὐξζθῃίοῃ.

νόσος, οὐ, ἧ, ἃ 5᾽ΟΙΚΏΘ55,
ἀΐβθαβθ.

νότος, οὐ, ὁ, π6 δοιθῃ ψἱηᾶ,
{8 βουζῃ.

νουθετέω, ἴο ἈΠ, 8δαν 56,

διαΤΩΟΙἰΒὮ,

νύμφη, ης, ἡ, ἃ ὈΥ1α6, ἃ γΟΌΏρ'
ΜΟΒΊδΠ.

νύμφιος, ου, ὁ, 8 ὈΓΙἀΘρΤΎΟΟΙΏ.

νῦν, δᾶν., ὩΟΥ. τὰ νῦν, ὨΟΥ͂Σ,
[Ὧ)8 φγθϑϑηῦ.
-- 298...

νύξ, νυκτός, ἡ, ὉΙΪρΉὐ. τῆς νυ-
κτός, ὉΥ Ὡἱρΐ,

νύσσω, ἴο ῬτΊοΐτ, ὕο Ῥίθουοθ.

νυστάζω, σω δα ἕω, ἴο ὈΘ
ΒΙΊΘΘΡΥ, ὕο ὈΘ ἀγονϑυ.

ἀπ

ἘΞ

ξένος, ου, ὁ, ἃ ΒΌΓΒΏΡΘΓ.
ξηραίνω, ξηρανῶ, ἐξήρανα, ἐξή-
ραμμαι, ἐξηράνθην, ἴο ἀΥῪ ὉΡ.
ξηρός, ά, όν, ἄτγ, τὶ υογθά.
ξίφος,, ους, τό, ὃ. ΒυνοΙ,
ξύλον, ου, τό, υγοοά, ἃ ΟἸ Ὁ.

0

ὁ, ἡ, τό, ἀρ ἰΐθ ἃυύϊο]θ, [8 6.
Ἵ, ὁμὲν.., ὁ δὲ. , ΓΘ ΟΠ6..,
[6 οὔδθυ.

2, οἱ μὲν... οἱ δὲ... ΒΟΙΏΉ6...,
οὔθ 185.

8. τὸ μὲν... τὸ δὲ... ῬΑΙΌΙΥ,
ῬΑ.

4, ὁ δέ, αι Ἦθ6, Ὀπὖ ὮΘ.

ὅ. ὁ ἐμὸς πῖλος ΟΥ ὁ πῖλος ὁ
ἐμός, ΤᾺ Ἠδῦ. ὁ πῖλος ἐμός ΟΥ̓
ἐμὸς ὁ πῖλος, [8:6 δῇ 15 ΤΆΪΏ6.
θ. ὁ ᾿Ιησοῦς, 65:5.

Ἵ. ἡ ἀρετή, νἱτῦᾳθ.

 

8, ὁ ἀγαθός, [π ροοῦ τηδη.
οἱ φρόνιμοι, [6 γγῖ56.

9. τὸ γράφειν, ὕπ τὺυϊΐηρ,.
ἐν τῷ τὸν ᾿Ιησοῦν λαλῆσαι,
ὙΥΏΘῺ «6505 γγχὰβ 5ΒΌΘδἰκίηρ.
10. ἐξῆλθε τοῦ σπείρειν, ἮΘ
σοῦ ἔου τ ἴο βου.

11, ᾿Ιάκωβος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου,
 δΙΏΘ5 [86 βοῇ οὗ ΑἸἹρΏΘαΒ.
12. ὁ γράφων, γγπο τυεϊύθα.
οἱ τὴν ἐπιστολὴν μὴ γράψαν-
τες, ὕμοβθ ὕο αἰᾶ ποῦ
ψεϊίθ Π6 Ἰούζοι,

13, τὰ νῦν, πον. τὸ τρίτον,
ἴον ὑμο ὑῃϊτα {ἰτη6, τὸ ἀπὸ
τοῦδε, ἈΘτΘαΐζου.

14, οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, ὕοΞΘ ΤΙ Ὲ.
Ὠΐτη. τὰ πρὸς τὴν εἰρήνην,
δῦ 15. ἴῸΥ Ῥθᾶοθ.

16. τὰ τοῦ Θεοῦ, νγαῦ Ὁθ-
Ἰοηρβ ὅο αοά.

16. τὸ πῶς κρατήσωσιν αὐτόν,
[8λ6 αποϑύϊζοη ἃ5. ὕἤο ΠΟΥ͂
ΠΏ ΘΥ 5}8]] 561Ζ6 Ὠΐτη.

117. τὸ οὐ φονεύσεις, [6 οοτα-
τηϑηἄταθηῦ: που βῃδ]ῦ
ποῦ ΚΙ].

18. χαῖρε, ὁ βασιλεύς, Ἠδ1],
κίηρ!
- 999...

19. τὸ μήτηρ, Ὅπθ νοτὰ
ταούμρυ.
ὄγδοος, ὀη, οον, [ῆ6 οἰρὭΓΗ.
ὅδε, ἥδε, τόδε, ἄδτα. ῥτοῦ., 18,
{86 Το] ονιηρ.
ὁδηγός, οὔ, ὁ, ἃ ἸΘδιᾶ 6Υ.
ὁδεύω, ἴο ΤΟ ΤΏΘΥ, ο ὑγϑγΥθ6].
ὁδοπορεύω, ἴο ἸΟΌΓΠΘΥ.
ὁδός, οὔ, ἡ, ἃ το, ἃ. 8.
ὁδούς, ὀδόντος, ὁ, ἃ ζοούῃ.
ὀδυνάω, ἴο Ῥδῖ:, ἴο ΡΎΪΘΥΘ.
ὀϑδυρμός, οὔ, ὁ, 8. Ἰδτηϑηύϑῥϊοῃ.
ὄζω, ὀζήσω, ὥζησα, ὄδωδα, ἴο
51261].
ὅθεν, δᾶν., ΨΏΘΏΟΘ.
ὀθόνιον, ου, τό, 8, 6 ΟἸοΓ.
οἶδα, τοτῇ,, 1 ΚΟΥ.
οἰκέω, ὕο ᾿Π 86.
οἰκία, ας, ἡ, ἃ ΠΟιΙ56.
οἰκοδεσπότης, οὐ, ὁ, 8ι τηδδῦθυ
οὗ ὑπ Ἠουβϑβο]ά.
οἰκοδομέω, ἴο Ὀμ811α.
οἰκοδομή, ἧς, ἡ, ἃ ὈπΙΠαϊηρ,
οἰκονομία, ας, ἡ, Β᾽Θτνα τ 5} 10.
οἰκονόμος, ουὅ, ὁ, ἃ δύογγατα,
οἶκος, ου, ὁ, ἃ Που56, ἔδϑιηϊ]ν.
οἰκουμένη, ης5, ἡ, [0 σοι]ά.
οἶνος, ουὅ, ὁ, γἱΏ6.
οἵομαι, οἰήσομαι, φήθην, ὑἸΗΪτ.

-

 

ω-Ῥ͵

οἷον, δᾶν., ἴον ᾿ηϑύϑησθ. οἷον
ὅτε, ἃ5. ΏΘΗ.

οἷος, α, ον, Τ6]., ῬΤΟΙ., (5168)
8.5. οὗ ὨΪΟΏ Κἰπᾶ. οἷός τε
εἰμί, Τ τὰ 816. οἷόντε ἐστίν,
10 15 ῬΟΞΒΙΌΙ6.

οἴσει, ἔπαὺ. οἵ φέρω.

οἴχομαι, οἰχήσομαι, οἴχωκα ΟΥ
ὥχωκα, ἴο ὈΘ ΡΌΠΘ.

ὀκνηρός, ά, όν, δου ἔα],

ὀκτώ, οἰρῃ.

ὀλίγον, δᾶν., ἃ 1016.

ὀλιγόπιστος, ον, οὗ 1016 ἕαί ἢ.

ὀλίγος, ἡ, ον, 110016, 5181].

ὄλλυμι, ὀλέω, ὥλεσα, ὁλώλεκα,
ἰο ἀοβύτου. 2. ρϑεῖ,, ὄλωλα,
2. ἃον., ὠλόμην, ἴο ῬΘΙΊΒΉ,

ὅλος, ἡ, ον, ὙΧΏΟ]Θ, ΘΟ Θ.

ὁλόφυλος, ον, ΘαὐτΘ,

ὅλως, δᾶν., αἸζορούμον. τίδα
8 Ὠθσαύϊγο, ποῦ δὖ 8]].

ὁμιλέω, ὕο ΘΟΏΥΘΙΒΘ.

ὄμνυμι, ὀμέομαι, ὥμοσα, ὀμώμο-
κα, ὀμώμοσμαι, ὠμόθην δρᾶ
ὠμόσθην, ἴο 5,γΘΔΓ.

ὁμοθυμαδόν, πα Ϊτηοτι5}γ.

ὅμοιος, α, ον, {11,7 ΘΙ 1187.

ὁμοιόω, ἴο 1ΣΚΘΉ.

ὁμοίως, ϑᾶν., ἸῺ [1 ἸΘΉΠΘΥ,
-- δ00 ---

ὁμολογέω, ἴο ΘΟὨ 655.

ὁμοῦ, δᾶν., ὑοροῦμου.

ὁμῶς, δᾶν., ΠΟΥ  Ώ 61655.

ὄναρ, τό, ἃι ἄγθδτω, ἃ ν᾽βίοῃ.

ὀνειδίζω, ὕο ΓΟΡΙΟΔΟὮ.

ὀνικός, ἡ, ὄν, οὗ 8 8.55. μύλος
ὀνικοΐς, ὃι Τα Π]ΒΟΠΘ,

ὄνομα, ατος, τό, ἃ ἩΘΤΏΘ.

ὀνομάζω, ἴο ΠδΙΩΘ, ἴο 681].

ὄνος, ου, ὁ, ἡ, 8 8.55.

ὄντως, δᾶν., νον, πα θθᾶ.

ὄξος, ους, τό, νἱ 668.

ὅπη,ϑαν., γγΏΘΓΘ, ὨΪΟῊ αν.

ὄπισθεν, δᾶν., ἔτοτη ὈΘΗΪπᾶ.

ὀπίσω,δαν., αἴΐοι, ὈΘΗΪΠ 4, εἰς
τὰ ὀπίσω, ὈδιΟΙς Ια 5.

ὅπλον, ον, τό, ἃ ἸΥΘΆῬΟΠ,

ὅπου, δγ., ἡ ΏΘΓΙΘ.

ὃπτός, ἡ, ὄν, Τα ἰκοα, Ὀτοϊ]θᾶ,

ὅπως, δᾶν., [πὰ ΥΠ8ῦ ΤΘΏΠΘΙ,

ὅπως, Οοη]., ἴῃ οΓΑ͂ΘΣ ὑμδῦ.

ὁράω, ὄψομαι, εἶδον, ἑώρακα, ἑώ-
ραμαι, ὥφθην, ἴο 566.

ὀργή, ἧς, ἡ, ΔΆ ΘΙ, ττδίῃ.

ὀργίζω, ἴο ΘΏΓΕΡΘ.

ὄρθές, ἡ, ὁν, στ αἰοῃὐ, τἱρΐ.

ὀρθόω, ἴο δταισ θη, ἤο βοῦ
δυσὔ.

ὄρθρος, οὐ, ὁ, δ ΤΕ, ΤηοΓΐηρ.

 

ὀρθῶς, δᾶν., εἰσ ῦ]ν.

ὅριον, ου, τό, ΘΟ Π Π65,ΘΟΌΠΌΟΓΥ,

ὅρκος, οὐ, ὁ, 8} οδὐξ.

ὁρμάω, ἴο Γυδἢ.

ὁρμή, ἢς, ἡ, δ αὐδεοῖς, ομδβϑῦ,

ὄρος, ους, τό, ὃι τηοτηὐδ]. ᾿

ὀρῷᾷανός, ἡ, όν, Ῥοτϑανθᾶ, 88
ΟΥ̓ΡΏ8Η.

ὀρχέομαι, ἴο ἄδη6θ.

ὅς, ἥ, ὅ, το]αὐνθ ῬΊΟΏ., Κ7͵ῆο,
ΥΒΙΟΉ, ὑμδῦ,

ὁσάκις, δᾶν., 85 οὔθ 885.

ὀσμή, ἢς, ἡ, ἃ: ΞΥΩ61], Δ ΟὐΟΥ,

ὅσος, ἡ, ον, ἃ5 ΤΩ ΟῚ 85. ὅσῳ
πλεῖον, τοσούτῳ μᾶλλον, [ἢ 6
ΤΏΟΥΘ, 50 ΤᾺ ΠΟ ὑὯ6 ΤΟΓΘ.

ὀστέον, ὀστοῦν, οὔ, τό, ἃ ὈΟΏΘ.

ὅστις, ἥτις, ὅ,τι,γ61, ῬτοΏ, 7Ο.

ὀσφύς, ύος, ἡ, 86 ἘΪΡ.

ὅταν, ἴο ὅτε ἄν.

ὅτε, Ο0η].;, ΏΘΏ, 511066,

ὅτι, 60η]., ὈΘσδ 56, ὑμαῦ. Β6-
ἕοσθ αϊγθοῦ αἰβοοῦσθο ἰ
ΒοΙάϑ [Ἐ ρ]δοθ οὔ πε θηρ-
15 αποὐδὐϊοι τα Δ  Κ5.

ὅτου, ἕογ οὕτινος, ἕως ὅτου, ],

οὖ, οὐκ, οὐχ, οὐχί, δᾶ γ., ποῦ,

οὔ, δᾶν., ΠΟ.

οὗ, σΘὨ ΐνθ οᾶ856 οὗ ὅς,
-- 901 -.--

οὗ, δᾶν., τ ΠΘΓΘ.

οὐαί, ᾿Ἰη 61]., γὸο6.

οὐδαμῶς, δἄν,, ἰἢ ΠΟ ΥΥ156.

οὐδέ, δηα πού, Ὀυΐ ποῦ, ὩΟΥΙ.

οὐδείς, οὐδεμία, οὐδέν, ΠΟ ΟἼΘ.

οὐδέν, δᾶν., ἃ5 ἴο ποὐῃίηρ.
οὐδὲν ἧττον, ἸΟῺΘ [89 1655.

οὐδέποτε, δᾶ ν., ὩΘΥ͂ΘΥ.

οὐδέπω, δᾶν., ηοῦ γοῦ.

Οὐΐεννα, ης, ἡ, 168.

οὐκέτι, δᾶνν,, ΠΟ ἸΟΏΡΘΙ,

οὐμή» τ  50}]..5ὑτθρ ΠΘ.5
086 βίυορῖθ πϑραῦννθ. οὐ
(φόβος) μὴ φάγω, Τ 588}}
ποῦ οϑῦ,

οὖν, δᾶν., [Π 6, ὑμουθίοσθ.

οὔποτε, δᾶν., ὭΘΥΘΙ.

οὕπω, δᾶν., ποῦ γοῦ.

οὐράνιος, α, ον, ἈΘΔΥΘΗΪΥ.

οὐρανός, οὔ, ὁ, ἈΘΘΥΘΗ.

οὖς, ὠτός, τὸ, 8) ΘΓ.

οὐσία, ας, ἡ, ΒΞ Ὀπύδῃη66, ῬΓΟΡ-
ον.

οὔτε, δηα ποῦ, ΠΟΥ, οὔτε. .., οὔ-
τε, ἈΘΙΌΏΘΥ. ., ΠΟΥ.

οὗτος, αὕτη, τοῦτο, ἄθτη. ὈΥΌΏ.,
{1815. οὗτος ὁ πῖλος ΟΥ ὁ πῖλος
οὗτος, [158 δύ. οὗτος πῖλος
ΟΥ πῖλος οὗτος, [Π1515 ἃ Παῦ,

 

οὕτω δπΠα οὕτως, δᾶγ., ὑΠ8.
ὀφειλέτης, ου, ὁ, ἃ ἀϑ!οἴοΥ.
ὀφειλή, ἢς, ἡ, ἃ ἀφ Ὀΐ.
ὀφείλημα, ατος, τό, ἃ, ἀθὈύ.
ὀφείλω, ὀφειλήσω, ὠφείλησα, ὠ-
φείληκα, ὠφειλήθην, ἴο ΟΥΘ.
ὥ. ἃοΥ. ὥφελον ἰ5Θ. πϑρᾶ ἴο
ΘΧΌΓΘΒΒ ἃ ΜΒ, ο {80} τὸ
ὀφειλόμενον, Π6 ἀθὈ0.
ὀφϑαλμός, οὔ, ὁ, [ῃ 6 ΘΥγ6.
ὄφις, εως, ὁ, 8. ΞΏ ΚΘ, ΞΘΥΘΗὗ.
ὀφρύς, ύος, ὁ, ὃ; ὈΤΟΥ͂Σ, ἃ τἱᾶρθ.
ὀχλέω, ἴο αἰδύῦατΌ, ἴο γϑχ.
ὄχλος, ου, ὁ, ἃ σᾶ,
ὀψάριον, ου, τό, ἃ, 110{16 5}.
ὀψέ, δᾶν., 1δθ.
ὀψία, ας, ἡ, (ώρα) Θνγϑηῃΐηρ.
ὄψιος, α, ον, Ἰδῦθ,
ὄψις, εως, ἡ, ΔΌΡΘΔΥΒΏΟΘΒ, ἔδοθ.
ὄψομαι, 566 ὁράω,

Π

παγιδεύω, ἴο ΘΟ γ 80, ΘΏΒΏ 816.
παιδεύω, ἴο ὑγδῖῃ, ἴο σοτγοοῦ.
παίω, παίσω, ἔπαισα, πέπαικα,
πέπαισμαι, ἐπαίσθην, Β.Γ 1 Κ6.
παιδίον, ου, τό, 8, ἰἰ0016 ΟὨ11α,
παιδίσκη; ης, ἡ, ἃ ταδί 6.
παῖς, παιδός, ὁ, ἡ, δι ὍΟΥ, ΡἸ 1],
- 802 ---

παλιγγενεσία, ας, ἡ, ἃ τορθῃ-
οσδίϊοῃ.

πάλιν, δᾶν., δρδίῃ, Ὀδοῖς ἃ-
Θδῖῃ,

παμπληθεί, εἄν., σι {89
γ ΒοΟΙΘ τα] δα ᾶοσ,ο ἃ γη8Ώ.

πανδοχεῖον, ουὅ, τό, δ 1ΠᾺ.

πανδοχεύς, έως, ὁ, ἃ Ὠοδύ, δ
ἸΠΆΚΘΘΡΘσ.

πανταχοῦ, δᾶγ., ΘΥΘΥΥ ΘΓ.

παντοδαπός, ἡ, ὄν, οὗ ΘΥΟΙῪ
κίηᾶ,

πάντοθεν, διγ., ἔγοτῃ ΘΥΘΥΥ
αἰἱνθούίϊοῃ.

παντοκρατορία, ας, ἡ, [8 58-
ῬΤΙΘΙῚΘ ῬΟΥΤΟΥ.

παντοκράτωρ, ορος, δἰταϊ σ Ἀγ.

πάντοτε, δν., ΔΊ Τα γ5.

πάνυ, δᾶν., γΘΥῪ τηποῆ. ὁ πα-
νυ, ἴϑγταοῦβ. ᾿Ιούδας ἡμέτερος
ὁ πάνυ, οὐν' Ὅταγο «πᾶ85.

παρά, ῬΙΘΡ. 1. ἢ σΘΏ., ὈΥ,
ἔτοτῃ, ἔσοτῃ σᾶ, 2, τ ἢ
αδ΄,., Ῥοβιάθ, δ]οηρβίάθ οἵ,
Ὅν, νυὶῦα, Ὥθασ. 8, ψ ἢ
8ι66., ὑονγᾶτᾶϑ, δ᾽οηρ, ἀπ-
ΤἱΏρ, ΘΟ ΤΙῪ ἴο, ὈΘγΟΠᾶ,

παραβολή, ἧς, ἡ, ἃ ῬδΙΔΌ]Θ.

παρ-αγγέλλω, ἴο οΥθ:.

 

παρα-γίγνομαι, ξξζο ΟΟΙΏΘ.
παρ-άγω," ἴο Ἰθδα, οὐ Ῥ}ᾶ55 Ὀγ.
παράδεισος, οὐ, ὁ, ἃ Ῥᾶτκ, Ῥὰ-
γα 156.
παρα-δέχομαι, ἴο δοσθορύ.
παρα-δίδωμι,Ἐ ἴο Ὠδη4 ΟΥ̓́ΘΙ,
ἴο ἤγουν, ἰηΐο Ὀτΐίβοῃ, ἴο
Ῥούτδνυ.
παρ-αινέω," ἴο δᾶνίδθ.
παρ-αιτέομαι, ἴο Ὀδ6ρ᾽ ΟΗ͂,
παρα-καθίζω, ἴο 510 δ5ϊάθ.
παρα-καλέω, ἴο 0811 προ, ἴο
ΘΟΏΒΟΪΘ, ὕο Θῃὐγθδῦ.
πορακληθῆναι, δον. ρ855. 1,
οὗ παρακαλέω.

παράκλησις, εὡς, ἡ, ἃ ΟΟΉ50-
Ἰαὐϊοι.
παράκλητος, ου, ὁ, [8 οοτη-
ζογύοσ, ὑπ Ῥδγϑδοϊοῖθ.
παρ-ακολονθέω, ἴο [ΟἸ]]ον,.
παρ-ακούω," το αἰθταρσαγα, ἴο
αἰΒοΌΘοΥ.
παρα-κύπτω, ἴο Βύοορ 8516,
ἴο Ἰοοῖκ ἴῃ.
παρα-λαμβάνω, δ᾽ ἴο ὕδϊκο ἴο
ΟἸΘ᾽ 5 561}, ἴο [δϊτθ.
παράλιος, ον, 687 [86 568.
παραλυτικός, ἡ, όν, ῬΑ ΙΘΙγ 10,
παρα-μένω," ἴο Γοτηδῖ ἃ Οσῦ.
παρα-μυθέομαι, ἴο ΘηΘΟυΓΑΡΘ.
-- 805 --

παρα-πορεύομαι, ἤο Ῥ855 ὉΥ.
παράπτωμα, ατος, τό, ἃ 515, ἃ
δ ὨΒΟΎΘΘΒΙΟΏ.
παρα-σκευάζω, ἴο ῬΥΘΌΔΙΘ.
παρασκευή, ἧς, ἡ, ἃ ὈΤΘΡΌΔΙἃ-
ὑΐοῃ, 86 ἀδγ οἵ ---
παρα-στῆσαι, 566 παρ-ίστημι.
παρα-τηρέω, ἴο νγϑύοῃ ΟἸΟΒΘΙγ.
παρα-τίθημι, ο Ὁ]8Δ69 ὈΘἴογθ.
παραυτίκα, ᾿ἰτητηραϊδίοὶ]ν.
παραχρῆμα, δᾶγ., Βα ΘΏ]Υ.
παρα-χωρέω, ἴο ΤΟΟΓΘ,
παρ-εδόθη, 5600 παρα-δίδωμι,
πάρ-ειμι, ἴο ὯὈΘ Ῥτοδθηῦ.
παρεκτός, δᾶν., Θχορρῦ.
παρ-έρχομαι," ἴο Ῥᾶ55 Ὀγ.
παρ-έχω," ἴο δῇἴοτα, ρυθϑϑηΐ.
παρθένος, ου, ἡ, ἃ ΥἱΓΟΊΏ.
Πάρθοι, ων, οἱ, [86 ῬΑΥι Β΄ 8Ώ8.
παρ-ίστημι," ἴο Ῥγοβθηῦ.
παρ-οικέω, ἴο Ὀ6 ἃ ΒΓ ΏΡΌΓ,
πάροικος, ου, ὁ, ἃ ΒΙΓΔΏΡΘΙ,
παῤῥησία, ας, ἡ, ἔτοοάοχῃ οὗ
ΒΌΘΘΟΙ. παῤῥησίᾳ, δάγ., ἴῃ
ῬΟΌ]ο, ἔλθου, Ὀο]α]γ.
παρουσία, ας, ἢ, ἃ ὌΤΘΒΘΙΏΟΘ,
πᾶς, πᾶσα, πᾶν, ΘΥΘΙΥ͂, ΘΔΟΉ,
811, τὸ πᾶν, ΘγοΥΥὑἱηρ; διὰ
πάντος, 1.3ἅ2δοαυϑ. “

 

Πάσχα, τό, ἴπ9 ῬΑΒΟΏ, [89
ῬΆΘΒΟΥ͂ΘΙ, Εἰδϑύθυ; 8150 {Π9
οδίΐϊῃρ' οὗ ὕπο Ῥϑβοῇδὶ
Τδια; [86 ῬΑΒΟΒΔ] ΤδταὮ,

πάσχω, πείσομαι, ἔπαθον, πέ-
πονθα, ἴο 50 61.

πατάσσω, ἴο 5.10,

πατέω, ἴο γγ811κ, ἤο ὑγϑιη} ]9
ὌΡΟΗ.

πατήρ, πατρός, ὁ, ἃ ἴδύῃμοι,

ἹΠάτμος, ου, ἡ, Ῥαίχαι5.

πατριά, ἂς, ἡ, ἀΘϑορηΐ,

πατρίς, δος, ἡ, Ὠδύϊνα 18ηᾶ,

Παῦλος, ου, ὁ, Ῥδα],

παύομαι, ἴο 5ἴορ, ὕο Ο6886,

παύω, ἴο οδ56 ἴο σθ8856, ἴο
τοβύσδϊη.

πεδινός, ή, ὀν, Πιαὖ, ἸΙΘν 6], Θγ 6,

πείθω, ἴο ρούδυαδᾶθ. Ῥδβ5., ἴο
ΟΌΘΥ. 20 ῇ, πέποιθα, Τ ὑγαδῦ.

πεινάω, ἴο Ὀ6 ὨΠΏΡΤΥ.
πειράζω, ἴο ὑθτηρί.
πειρασμός, οὔ, ὁ,ἃ ὑοχταρ δ ΐοη,
πέλαγος, ους, τό, [π ἀθ6}.
πελάζω, ἴο ΔΡΙΟΔΟΉ,

πέλας, δᾶγ., ΩΘ8 1,

πέμπω, μὲ,, πέπομφα, ἴο 5Βοῃᾷ,

πενθερά, ἂς, ἡ, ταού 6 1-1-]8 0.

πενθερός, οὔ, ὁ, ἔα 61-1-ἰᾶνγ,
-- 3904 -.-

πενθέω, ἴο ρ,αἶθνθ, ὕο ΤΠ ΟΠ.

πένθος, ους, τό, ΤΩΟ ΓΤ Ωρ’,

πεντακιςχίλιοι, αἱ, α, ἣνθ
ὑβουδδῃηᾶ.

πεντακόσιοι, αἱ, α, ἥνο Ὠ1η-
ἀτοϑᾶ,

πέντε, ἔνα,

πεντεκαιδέκατος, ἡ, ον, [Π0
ΕἐΓΘΘη(Ά.

πεντήκοντα, Πέν.

ἹΠεντηκοστή, ἢς, ἡ, Βοῃ Θοοϑῦ.

πεντηκοστός, ἡ, ὁν, ΠΕ Θ Ή.

πεπηρωμένος, ἡ, ον, 866 πηρόω.

περαιτέρω, δᾶν,, ἔν ΒΓ.

πέραν, δᾶν., ὈΘγοπμᾶ. τὸ πέραν
[86 σου τ ὈΘυομῃᾶ,

πέρας, ατος, τό, [Π6 ΘΠ,

περί, ῬΤΘΡ. 1. σϑηϊύ,, δρουῦ,
σομοθρηΐηρ', 2. ἀδῦ., αουΐ,
6]ο0Β6 ἴο. 8, 86α6., ᾶροαῦ, ἴῃ
ΤΘθγθ 66 ἴο.

περι-ἄάγω," ἴο Ἰοδὰ αροαῦ, ἴο
δοὸ δρουΐ.

περι-βάλλω," ἴο τον διοουΐῦ.

περι-γίγνομαι," ἴο ΟΥ̓ΘΓΘΟΙΏΘ.

περι δέω," ἴο ἱπα δτουπᾶ,

περι-εστώς, 566 περι-ἰστημι.

περι-έχω, ἴο ΒυΓΤΟΠΩ͂,

περυ-ζώννυμι, το ρἰτὰ δτουπᾶ,

 

περι-ίστημι," ἴο ὈΪδ6Θ, ΟΣ ἴο
βύδηα διουμπᾶ.
περι-καλύπτω, ἴο ΟΟΥ̓́ΘΥ.
περί-κειμαι, ἴο 116 του Πα.
περικείμενος, ἡ, ον, ΒΆΣΓΟΌΠ-
προ,
περι-κρύπτω, ἴο ἰᾶ 6, ΘΟΠΟΘ68)],
περι-κυκλόω, ἤο ΘΙΗΘΟΙΏΡΕΒΒ
ΟἿ ΘΥΘΓΙῪ 5146, ἴο ΘΗ ΟἾΤΟ]6.
περίλυπος, ον, ΒΟΙΤΟΥΤΟ],
περι-μένω," ἴο τοτηδίῃ δρουΐ.
πέριξ, δᾶν., τουπηα δρουΐ.
περιυ-οδεύω, ἴο ὑτανο6] ἃ Ουὔ.
περίοικος, ον, γί ηρ' ΔΤΟΛΠΩ,
περίοικος, ου, ὁ, ἃ ὩΘΙΡΏΘΡΟΥΙ.
περι-πατέω, ἴο νγ8}}. δ οαΐ.
περι-πίπτω," ἴο [811 δτοιηά,
ἴο ἴ8]1 ἰπἴο.
περι-σπάω," ἴο ἀϊδύσδοῦ,
περισσεύω, ἴο ὯΘ ΟΥ̓́Θ δηᾶ
δΌοΥΘ, ο δοοχηᾷ, Θχοθθᾶ,
περισσός, ή, ὁν, Θχοσδδίνθ, ἐκ
περισσοῦ, ΘΧΟΘΘαΙΠΡΊΥ.
περισσῶς, δνγ., ΘΧΟΘΘαΙΏΡΊΥ,
περιστερά, ἂς, ἡ, ἃ ἄογθ.
περι-τέμνω," ἴο ΟἸΓΟΏΤΙΩΟΙΒ6,
περι-τίθημι," ὕο ῬΙδο6 δι Πα,
περιτομή, ἧς, ἡ, ΟἸΤ ΟὈΤΩΟἰΒΊΟΏ.
περιχαρής, ἐς, ΟΥ̓ΘΙ-ἰοΥφα,
- 808 ---

«ερίχωρος, ον, Του Πα δ ουΐὖ ἃ
ῬΪδο6. οἱ περίχωροι, ποΙρ-
ῬοΙϑ. ἡ περίχωρος, (γῇ) [6
ὨΘΙρ  οΥηρ Θοπ ὨΥΓΥ.

ἹΠερσίς, ἰδος, ἡ, ῬοΙΒΙΔ.

πετεινά, ὥν, τά, Ὀϊγᾶ5, ἔον]5.

πετεινός, ἡ, ὄν, τὶηρ θα,
πέτρα, ας, ἡ, ἃ ΤΟΟΙΚ,

Πέτρος, ου, ὁ, ῬούοΥ.

πετρώδης, ες, ΒΟΥ, ΤΟΟΙΚΥ. τὸ
πετρῶδες, ους, ΒΟΥ στουπᾶ.

“πηγή; ἢς, ἡ, ἃ Τοιιπὐαί, γΧ6]].

πήγνυμι, πήξω, ἔπηξα, πέπηχα,
πέπηγμαι, ἐπήχθην, ἴο ἢχ.
2 γῇ, πέπηγα, 2 8 οΥ. ἐπάγην,
ἴο ὍΘ ἢχϑα, ἴο Ὀθ 5{{ΠῚ|

“πηλός, οὔ, ὁ, του, οΟἾδΥ.

πήρα, ας, ἡ, ἃ ΒΟΥ.

πηρός, ά, ὁν, τηδἰτηθᾶ.

“πηρόω, ἴο τηδίτηθ, ταῦ ] αὔθ.

πιάζω, ἴο σαίο!, ἴο 561ΖΘ.

πικρός, ά, ὀν, ὈΙ ΘΙ.

πικρῶς, δᾶν., Ὀἰύζοτγ.

Πιλάτος, ου, ὁ, ῬΙ]αὔθ.

πίμπλημι, πλήσω, ἔπλησα, πέ-
πληκα, πέπλησμαι͵ ἐπλήσθην,
ἴο Η]].

πινακίδιον, οὐ, τό, ἃ [1{{]6
τα Ὀ]οῦ.

 

πίναξ, ακος, ὁ, ἃ. ὈΙΔΏΪ,, ἀἰδῃ,

πίνω, πίομαι͵ ἔπιον, πέπωκα,
ἐπόθην, ἴο ΛΩΝ

πίπτω, πουοιρν τ υν, πόέ-
πτωκα, Ν ΜΗ͂Ι

πιπράσκω, περάσω, ἐπέρασα,
πέπρακα, πέπραμαι, ἐπράθην,
ἴο 56]],

πιστεύω, ἴο ὈΘ6]16γθ.

πίστις, εὡς, ἡ, ἴαϊίῃ. πίστιν
ἔχειν, ἴο σὶνθ ουθᾶθῃοθ.

πιστός, ή, ὁν, Ὀ6] ον ἱηρ,, ὑΧ0,
ἑαϊ ἔμ].

πλανάω, ἸοΘδα ἀϑύγαγ, ἀθοθῖγθ.

πλάνη, ης, ἡ, 81. ΘΥΤΟΥΙ͂, ἔσδα,

πλάνος, ον, Ἰοδᾶϊπρ' ἀβύσδγ.

πλάνος, ου, ὁ, ἃ ἀθορίγου,

πλατεῖα, ας, ἡ, ἃ Ὀτοδᾶ τοδᾶ,
ὃ ΒΙρῃ- αν.

πλεῖον, δᾶν., ΤΏΟΓΘ.

πλεῖστος, ἡ, ον, Τηοϑῦ.

πλείων, οοτηραΙδῦ. οὗ πολύς,

πλέκω, ἴο ψΘΑΥΘ.

πλευρά, ἂς, ἡ, ἃ 5149.

πλέω, πλεύσομαι͵ ἔπλευσα, πέ-
πλευκα, πέπλευσμαι, ἐπλεύ-
σθην, ἴο 581]. Ἂ

πληγή; ἢς, ἡ, ἃ Ὁ]οΟΥ.

πλῆθος, ους, τό, ἃ. ται] πα,
--- 8060 --

πληθύνω, πληθυνῶ, ἐπλήθυνα,
πεπλήθυγκα, ἴο ἰΠΟΥΘΕΒΘ,

πλήν, δᾶάν., αὖ, Θχοθοῦ. πλὴν
ἀλλά, Ὀαὺ [Π6η.

πλήρης; ες, [1]].

πληρόω, ἴο {{]}]]},

πλησθείς, 566 πίμπλημι.

πλησίον, δᾶ γ., ΠΘ8Γ, ὁ πλησί-
ον, ὃ ἩΘΙΡΉΡΟΙ.

πλήσσω, ἴο 5.Γ1|κο.

Πλίνιος, ουὅ, ὁ, ῬΙΊΪἾ 5.

πλοιάριον, ου, τό, 110{16 ν 6556].

πλοῖον, ου, τό, ἃ γ65561, Ὀοδῦ.

πλούσιος, α, ον, ΤΊΟΏ.

πνεῦμα, ατος, τό, ἃ ὈΤΘΑύΏ. τὸ
ἽΛΑγιον Πνεῦμα, πὸ ἩοΙΥ
Ο)ορί.

πνευματικός, ἡ, ὄν, ΒοΪΓΙὐ8].

πνέω, πνεύσομαι, ἔπνευσα, πέ-
πνευκα, ἴο Ὀτοδύμο.

πνίγω, 2 8ιοΥ. ἐπνίγην, ΟΠοΟἾἶτΘ.

πνικτός, ἡ, ὁν, Θ Ποοαύοα,

«πνοή, ἢς, ἡ, ἃ ψὶπά.

πόθεν, δᾶν., ΘΠ ΟΘἢ

“ποιέω, ἴο ἅο, ἴο τη ΚΘ. καλῶς
ποιῶ ΟΥ εὖ ποιῶ, ἰο ἄο ροοα
ἴο, ἴο θομοϑῆῦ ; κακῶς ποιῶ,
ἴο ψγτοηρ, ἴο ἈΒΥΤΩ.

ποιμαίνω, ο Ποτα, ἴο ραϑῦματθο.

 

ποιμενικός, ἡ, ὁν, ὈΘΙοΟΠρΊΩΡ
ἴο ἃ ΒΏΘΡ Βοσά.
ποιμήν, ένος, ὁ, ἃ ΒΠΘΡΙΘΓΩ͂,
ποίμνη; ἧς, ἡ, ἃ ΠοοΟΚ.
ποίμνιον, ου, τό, ἃ, 11{{16 Ποοῖϊτζ,
ποῖος, α, ον, οὗ πιδῦύ Κἰηαϑ
ποιός, ά, ὁν, οὗ ἃ σοτύαϊη [τ Πα,
πολεμέω, ὕο τη 16 γΧ7ὰ ὍΡΟΏ.
πόλεμος ουὅ, ὁ, ὙὙ81.
πόλις, εὡως, ἡ, ἃ ΟἸΌΥ.
πολίτης, οὐ, ὁ, ἃ οἰ 1ΖΘ6}.
πολλάκις, δᾶν., οὔθ.
πολλαπλάσιος, α, ον», ΤῊ Υ-
Το]ᾶ,
πολύς, πολλή, πολύ, ΤῸ ΟὮ,
στθαῦ, ἸαγρΘ. πολύ, τὸ πολύ,
πολλά, τὰ πολλά, δα νοΙὈΪ8]
ΘΧΌΓΘΘΒΙΟΏΉΒ, ἸΏ ΌΠΟΉ, στϑδ-
Ἰγ. ἐπὶ τὸ πολύ, πῃ! σΘ Π6Γ8],
πολύτιμος, ον», ΨΘΙῪ ὈΓΘΟΙΟυΒ.
πονηρία, ας, ἡ, Τὶ] ΟΚΘά 655.
πονηρός, ά, ὀν, χορ, δά,
ἸΠόντιος, ου, ὁ, Ῥομύϊαϑ.
Πόντος, ου, ὁ, Ῥοηΐμῃϑ.
πορεύω, ἴο οδ 156 ἴο Ὁ. ῬΆΒ3.)
ἴο ρΌ, ἤο γαῖ.
πορνεία, ας, ἡ, Ἰοτ σε ΐ οη,
πόῤῥω, δᾶν., αἴδι.
πόῤῥωθεν, δᾶν., ἔτοτη ἃ 81.
-- 801 ---

ποῤῥωτέρω, δᾶν,, ἕατθ..

πορφύρα, αϑ, ἡ, ΡΣ].

«ορφύρεος, α, ον, (οῦς, ἃ, οὔ»")
ῬυγΡ]6.

«οσώκις, ΠΟΥ͂ ΤΏΔΗΥ͂ {ἰπη65

πόσος, ἡ, ον, ΠΟῪ στθοδῦ, ΠΟΥ
ΤΩ ΟΕ ὃ Ὁ] υγ,, ΒΟΥ ἸηδηΥ ἢ

ποταμός, οὔ, ὁ, ἃ ΥἾΥΘΥ.

σοταπός, ἡ, ὁν, ἔΤΌΙΩ ποῦ ἄπο,
ἔτοτη ψμδὺ οοὰπηΐευ ἢ

πότε, δᾶν,, ΒΘ η ὃ

ποτέ, δᾶγ., δῷ βοζὴθ ὑΐτηθ. ἴο
Ἰαἰουτοσαύννοα [ὁ δαᾶε. ἴπ-
ἀοῆπιίζμθθθ, ἃ5 πῶς ποτε,
μον ἴῃ π9 σπου]

πότερος, α, ον, ΪΟΗ οἠ6 οὗ
086 ὑνοῦ πότερον ΟΙἹ' πότερα,
ἢϊαϊτοάπορβ ἀϊτθοῦ ἀου Ὁ]
αὐθϑίϊοβ, 85, πότερον φῇς,
ἢ οὐ; ἀο γοὺ 58 50 οἵ" ποὺ
Τὴ ἱπαϊτθοῦ ἄοιι]6 αὐθ8-
[ἰοη5, ἡ θῦο᾽, ΟΥ.

ποτήριον; εὖ, τό, ΦῸΡ, ΟΕ 8116 8

ποτίζω, ἴο ρσἰνο ἀν],

ποῦ, δᾶν., γΥθΥΘ ὃ

που, δᾶν., ΒΟΙΏΘΥΤΏΘΥΘ.

πούς, ποδός, ὁ, ἃ Ἰοού, ποδὶ βε-
βαίῳ, πὶ ἤγτα οὔθ, τθϑο-
Ταύοϊν.

 

πρᾶγμα, ατος, τό, δι δύξαῖν, 8
ταδύϊοσ. πράγματα παρέχειν,
ἴο ρὶνϑ ὑσοῦ 196.

πραγματεία, ας, ἡ, ὈΛΒΙΏΘΒΒ,
Αἰ αὶν, ὑσδβϑδούϊοῃ.

πραγματεύομαι, ἴο ὍΘ ὈυΒΥ͂,
ἴο ὕδ!κθ ρϑίτβ.

πραιτώριον, ου, τό, ρυϑἰογΐατω,

πρᾶξις, εως, ἡ, ἃ ἀοίπρ, ὑγτθᾶ-
{1ϊ5θ6, [86 Αοἶδβ.

πρᾶος, ον, τηἰ], σα ηθ19.΄

πραότης, τητος, ἧ, ΥΤΑΛ] Δ ΏΘΗ͂Β,

πράσσω, ἴο αἅο, ἴο δοῦ.
πραῦς, εἴα, ὕ, τα! ]ἃ, σοπίϊθ.

πράως, διᾶγ., ΤΩ ΘΟ ΕΙ͂Υ, ταὶ] ]ν,

πρεσβεία, ας, ἣ, Δ. ΔΙῚ ὈΔΒΒΥ.

πρέσβυς, εως, ὁ, Δ} Ο]4 Τη8}.-
πρεσβύτερος, α, ον, Ο]61, οἱ
πρεσβύτεροι, [6 οἸᾶΘ 8.
πρεσβύτης, οὐ, ὁ, 80. Ο]α Τγ8}.
πρηνής, ἐς, ΒαΔ]ομρ, πρηνὴς
γενόμενος, Ἰοΐπρ Ὠδηρθᾶ,

(πρια-) 560 ὠνέομαι, ο Ὀυν.

πρίν, δἄν., ὈΘέοτο, ἔουτΆ Υ]ν.

πρίν, 60Π]., ὈΘΐοτΘ ὑμδῦ. ὦν

πρό; ῬΥΘΌ. σον. σοη ἑν ο856,
Ῥοίοσθ, ἰῃ ὈΘ δ] οἵ, ἔου.

προ-άγω," ἴο 168 ἔογνδγ,
ἴο σοὸ Ὀθΐοσθ, ἰο ρυθοθᾶθ.
- 808 ---

προαίρεσις, εὡς, ἧἡ, ἃ ΟὨλοΐ(θ6.

πρόβατον, ουὅ, τό, ἃ ΒΏΘΘΡ.

προ-δίδωμι," ἴο ὈθύγΑΥ.
προδότης, οὐ, ὁ, 8 ὑχαΐίογ,
προ-έρχομαι," ἴο ρῸ ον χΑΓ͵ᾶ.
πρόθεσις, εως, ἡ, ῬΓΟΡΟΒΙ ΟΠ,

προθυμία, ας, ἡ, 268].

πρόθυμος, ον, 111 ρ’, ταν.

προκόπτω, ἴο δἄνδηοθ.

προ-λαμβάνω," ἴο ἰδϊκα Ὀδ6-
Τουθηδηᾷ, ΔῈ ᾿ἢτϊ{ἰγο,
ἴο ὈΘ διῃθδᾷᾶ ἴῃ ἀοϊηρ,

πρόνοια, ας, ἡ, ῬΥον ΘΠ 66.

προ-ορίζω, ἴο ἀδϑύϊη6.

πρόῤῥιζος, ον, τα. 1068].

“πρός, ῬΥΘΡ. 1. ἢ ρθη., Ὀ6-
ἔογθ, ἔγτογη {86 5146 οὗ, Ὀγ.
2, πὶ αἀδῦ., ΘΔ ὈΥ, ΟὨ,
δῦ, ἴῃ δαάαϊθοη ἴο. 8. 866.,
ἰονατᾶβ, ἴο, δρδίηβύ, ἴὰ
σΟΙΡ τΐβοη  ΓΏ. πρὸς θε-
ὧν, ἴογ Ὠθδυθη 5 5816.

προς-άγω,"Σ ἴο Ἰ᾿ἰοδᾶ οῃ, ἴο
ΘΟΠΘ6 ΟΠ.

προς-αιτέω, ἴο 511 ΘΑ ΤΙ ΘΒ...

προς-βιάξομαι, ἴο σοΙ 6].

προς-δαπανώω, ἴο ΞρΘα ἴδ
δααὶῦοη, ΟΥ̓ΘΥ ἃηα δθογὸ

προς-δέχομαι, ἴο Θχρθοΐ, ἰο
διινδιύ, ἴο ΤΘΟΘΙΥΘ.

 

προς-δοκάω, ἴο Θχρθοῦ.
προςδοκία, ας, ἡ, αχροοίε 0:
“προς-ελθών, 560 προΞξέρχομαι,
προς-έταξε, 5600 προςτάσσω.
προς-έρχομαι, ἴο ΔΡΌΓΙΟΘΟὮ.
προςευχή, ἢς, ἦ, ἃ ῬΓΆΥΘΙ.
προς-εύχομαι, ἴο ὈΓΆΥ.
προς-έχω," ἴο αἴζοτᾶ, προϑ-
ἔχειν τὸν νοῦν, Ῥδ Υ δὐίθῃ οι
προσέχειν ἀπό, ἴο ὈΘ 816 Οἵ,
προς-ηλόω, ἴο 181] ἴο.
προ-σημαίνω," ἴο ἔοτοίθ]],
πρόσθεν, δᾶν., ὈΘἴοτΘ.
προς-καλέω,Ἐ ἴο 08]], ᾿Ἰην ῦθ.
προς-καρτερέω, ἴο ῬΘΙΒΘΥΘΓΙΘ.
προς-κυλίω, (κυλίνδω) Ῥᾶδδὶγθ
ΙΓ σ,, ἴο ΤΟ0]] ἴο.
προς-κυνέω, ἴο δᾶ τθ,
προς-μένω," ἴο ΤΘΙΏ81Π) ΘΓ,

προς-πίπτω," ἴο [811] ἀοντῃ
Ῥοἴοσθ. )
προς-ποιέομαι, ἰο ρτοίοπηᾶ,
προς-τάσσω, ἴο ΘσοΙητηδηᾶ,
προς-τίθημι," ἴο δα, προτίθε-
μαι Ὀοΐοτθ δὴ ᾿πῆἢπίζγθ, οὐ
προςθείς, Ὀοΐογθ ἃ δΠηϊίθ
γο Ὁ ἀοηῃοΐθ σου πα δύϊοη
ΟΥ τϑρϑύϊοη δηα τὺ Ὀ8
ΤΟ ἀοΥρα δανθι Ὀ18}}ν ὈΥ
δσδίῃ, λοσθουοσ, ἔαυ 9 5
- 809 ---

προς-τρέχω," ἰο τ ἋΡ ἴο.
προςφάγιον, οὐ, τό, ΒΟΙΊ6-
φμΐηρ ἰο δαῦ, τηθδύ, ἴοοᾶ.
προς-φέρω," ἴο Ὀσὶηρ᾽ ἴο, ΟΥ̓ ΘΓ.
προςφορά, ἂς, ἡ, Δ οἴοτγίηρ,
δ. ΟὈ]δύίοη, ἃ 58 1 ἔσθ.
προς-φωνέω, ἴο Δα αγ6855.
πρόςωπον, οὐ, τό, ἃ ἴδοθ.
προ-τείνω,Ἐ ἴο ρτροβθηῦ,
πρότερον, 8Π τὸ πρότερον,
διᾶν., Ὀθἔοσθ.
πρότερος, α, ον, ΤΟΥΤΏΘΓΙ,
προ-τίθημι,  ἴο ῬΙδοθ Ὀθίοσϑ.
προ-τρέχω," ἴο τ δῃθδά.
προ-ὑπ-άρχω, ἴο ὈΘ ὈΘίοΓΘ.
πρό-Φημι," ἴο ἔοτοίθ]],
προφητεία, ας, ἡ, ἃ ῬΙΟΡΏΘΟΥ.
προφητεύω, ἴο ῬΤΟΡΠΘΒΥ.
προφητής, οὔ, ὁ, ἃ Ῥτορῃοῦ.
προ-φϑάνω," ἴο ὈῸ Ὀοΐοτο-
δηα πψίτἢ, ἴο δηύοιρδΐθ.
'προ-χωρέω, ἰο δΔἄνδῃηοθ.
προΐ, δᾶν., θαῦ]ν, δῦ ΤΠΟΓΏ.
πρωτογενής, ἐς, Πγδύ-ὈΟΓΗ.
πρῶτος, ἡ, ον, ἢγϑῦ.
πτηνόν, οὔ, τό, ἃ Οἰἱτά, ἃ ἕο].
πτοέω, ἴο 0816, ἴο ἰοΙ ἔν.
πτύον, ου, τό, ἃ ἴδγι, ἃ Ὑ]Π-
πον ηρ ΒΠΟΥΘ], .

 

πτύσμα, ατος, τό, 501{{]16.

πτύσσω, ἴο 10]] ὉΡ, ἴο ἔο],

πτύω, Ῥᾶ58. ψ ἢ σ, ἴο Βρῖὐ.

πτωχός, ή, ὀν, ῬΟΟΙ,

πύλη, ης, ἡ, ἃ σαΐθ.

πυλών, ὥνος, ὁ, ἃ σ'δύθνγδΥ.

πυνθάνομαι, πεύσομαι, ἐπυθό-
μην, πέπυσμαι, ἴο ἃ5ῖκ, ἴο
ἱπαυΐτο, ἤο ΘΘ ΓῺ.

πῦρ, πυρός, τό, ἢτΘ.

πύργος, οὐ, ὁ, ἃ ΤΟΥ͂ΤΟΙ,

πυρέσσω, ἴο ὯΘ ἢ ἃ 6 ΥΘΥ,

πυρετός, οὔ, ὁ, ἔδσ:»γ 1.

πωλέω, ἴο 561].

πῶλος, οὐ, ὁ, ἡ, ἃ 08], ἃ σο],

πῶς, δᾶν., πον ἢ

πως, δᾶν,, ἰὴ Βοῖὴθ Μ8γ.

Ρ

“Ῥαββί, ὁ, ΤΑ ὈὉΪ, τοδϑύθυ.
“Ῥαββουνί, ὁ, ΒΔ ΌΡοΙΣ, ᾿᾽.
ῥάβδος, ου, ἡ, ἃ τοῦ, ἃ ἰδέ,
ῥάδιος, α, ον, ΘΆ5Υ.
ῥαδίως, δᾶν., ΘΔ 511ν,
ῥακά, τό, ᾿δοδ, γἱ]6, σου -

1655.
“ῬῬαμᾶ, ἡ, Ῥνδγηδ. ν
ῥαπίζω, ἴο Ὀϑαῦύ, ἴο 5 γτθ.
ῥάπισμα, ατός, τό, ἃι Ὁ]ΟΥ͂,.
--- 5910 ---

Ῥαχήλ, ἡ, ΒΔΟΒΘΙ.

ῥῆγμα, ατος, τό, ἃ, ὌΓΘΘΙΚαΡΘ.
ῥήγνυμι, ῥήξω, οἴα., ἴο ὈΓΘΔΑΙΪΚ.
ῥηθείς, 5606 φημί.

ῥῆμα, ατος, τό, ἃ ογᾶ.

ῥίζα, ης, ἡ, ἃ τοοῦ.

ῥίπτω, ἴο [τον ο οαϑῦ.
ῥύμη, ἡς, ἡ, ἃ ϑΒὑγοοῦ,

ῥύομαι, ἴο ἀθ] νοι, ἴο ἀοἔθηᾶ,
ῥύσις, εως, ἡ, ἃ ον, 8} Ι5506.
“Ῥωμαῖος, α, ον, ἘοΙΏ8}.
ῥωμαϊστί, δᾶν,, ἴῃ Τιαὐϊῃ,
Ῥώμη, ης, ἡ, ἙοΙΩ6.

Σ

σαβαχθανί, ψὮΥ δαδὺ ὑμοὰ
ΤοΥΒ ΚΘ τηθῦ

σάββασιν, ἅ. Ρ]. οὗ σάββατον.

σάββατον, ουὅ, τό, 8 86 54Ὁ-
Ὀαύῃ-αδν.

σαγήνη; ης, ἡ, ἃ Ὡθὺ, ἃ ἄτδρ,

Σαδδουκαῖοι, ὡν, οἱ, [πὸ 5846-
ἄποθθϑ.

σαλεύω, ἴο 5. δἷςθ, ἴο ἴοϑϑδ.

σάλος, ου, ὁ, ἃ ἰοπδίηρ,, ΓΟ] τη ρ,

σάλπιγξ, «γγος, ἡ, ἃ γυταρθύ.

Σαλώμη, ης, ἡ, Θ'ΔΙΟΤΏΘ.

Σαμάρεια, ας, ἡ, ϑ'δΙμρδηῖδ.

Σαμαρείτης, ου,ὁ,8 Οϑιηδηδῃ.

 

Σαμαρεῖτις, ἰδος, ἡ, ἃ ϑ'δταδο
τύ ὙΤΟΙΉΘΉ.

σαπρός, ά, ὀν, τοὐθῃ, 88.

σάρξ, σαρκός, ἡ, Η65}, ταθδῦ,

Σατανᾶς, ἃ, ὁ, ϑιαίδῃ.

σάτον, ου, τό, 8, Βαύατη, ἃ Ἐ6-
ὈΥΘΥ͂ ΤΩΘΑΒΌΓΘ.

Σαῦλος, ου, ὁ, ὅδ].

σβέννυμι, σβέσω, ἔσβεσα, ἔσβε-
κα δ! ἔσβηκα, ἔσβεσμαι, -
σβέσθην διὰ ἔσβην, ἴο ΘΧ-
Ὀϊηρ 5}.

σεαυτοῦ, ἢς, οὔ, ΘΟ Ηθχὶνθ ὑ͵ΤῸ-
Βοῦ, οὗ ὑπ γ861} οἵο.

σεισμός, οὔ, ὁ, 8 ΘΛ Πα Δ1ΚΘ.

σείω, ἴο 5Ώἶκο, ο ἀρὶ αὔθ.

σελήνη; ἡ5, ἡ, [ὯΘ Τηοοη.

σεληνιάζομαι, ἴο ὈΘ Τῃηοοῃ-
βύγυοικ, ο ὍΘ Ἰυμδὐϊΐο.

σεμνός, ἡ, ὄν, ἨΟὮ]6, ρΥϑηᾶ,

σημαίνω, σημανῷ, ἐσήμανα, σε-
σήμαγκα, σεσήμασμαι, ἐση-
μάνθην, ἴο ΒΏΟΥ,, ἴο 5Ιρ ἔν,

σημεῖον, ου, τό, 510, ΥηΐΤ 8016,

σήμερον, δᾶν., ο-ἄδγ,

σής; σεός, ὁ, ἃ Το.

σιαγών, ὄνος, ἡ, ὃ, 18 νυ, ΟἸΘΟΙς

σιγάω, ἴο ὈΘ 5᾽1Θηὖ.

σιγή; ἢς, ἡ, 5110η06.
-ὄ 511 --

σιδήρεος, α, ον, οὔς, ἃ, οῦν, ἸΤΟΏ.

σίδηρος, ου, ὁ, ἸΤΟΏ.

Σιδών, ὥνος, ἡ, Β΄ οη.

Σιλοάμ, ὁ, Ξ']Π]οδτη.

Σίμων, ὠνος, ὁ, Θ΄ΊΙ͂ΤΔΟΏ.

σίναπι, εως, τό, ταιβίατα,

σινδών, όνος, ἡ, ἃ ΟΙοί; οὗ
Πη 9 Ἰπθῃ.

σινιάζω, ἴο σἰεύ,

σιτευτός, ἡ, όν, αἰἰθα,

σῖτος, ου, ὁ, γῃθϑδΐ, ΘΟΟΙΉ.

Σιών, ὁ, Θίοῃ.

σιωπάω, ἰο Ὀ6 5᾿1Θηὐ.

σκανδαλίζω, ἴο 5Βοδιη8]1Ζ6.

σκάνδαλον, ου, τό, Ξο8 448],

σκάπτω, ἰο αἷρ'.

σκέλος, ους, τό, ἃ 166,

σκεῦος, ους, τό, ἃ ν 6556].

σκηνή,ῆς, ἡ, ὑθαῦ, [Δ ΌΘΓΙΙ8Ο]6.

Σκηνοπηγία, ας, ἡ, 86 ἔδαϑὺ
οὗ ΓΑ ΌΘΓΏΔΟΙΘ5.

σκηνόω, ἴο ἄν1]].

σκληρός, ά, ὁν, ὨΔΥΒΉ, Ὠϑτᾶ,

σκολιός, ά, ὀν, ΟΥΟΟΪΚΘα.

σκορπίζω, ποαύϊοι, αἴβΌθυθθ.

σκοτεινός, ή, ὀν, ἀΔ ς,

σκοτία, ας, ἡ, ἀΔΥΪΚΏΘΒΒ.

σκοτίζω, ἰο ἀδιζΘΏ.

σκότος, οὐϑ, τό, ἀΔΥΪΚΙΘΘ5.

 

Σκύθης, ου, ὁ, αὶ Ξογίδη.
σκυθρωπός, όν, 58, σ]ΟΟΙΩΥ.
σκωληκόβρωτος, ον, ΜΟΙΙΩ-
Θϑίθῃ.
σκώπτω, ἴο ΒΟΟΗ͂,
σμύρνα, ηἡς, ἣ, ΤΩΥΥΓΏ.
σμυρνίζω, ἴο γαΐχ ΜΙ ΤΩΥΥΤ.
Σόδομα, ὡν, τά, ϑοάᾶοχχ.
Σολομών, ὥνος, ὁ, ΘΟΙΟΙΏΟΗ.
σορός, οὔ, ὁ, ἃ ΘΟΟΠἾη, ἃ ὈΪΐθοΓ.
σός, σή, σόν, [Ὡν, [Ὠΐϊη6.
σουδάριον, ου, τό, ὃι [ΟὙ6].
σοφία, ας, ἡ, γίΒαοτη.
σοφός, ἡ, ὄν, 156, ΟἸΘΥ͂ΘΙ,
σπαργανόω, ἴο ψὙΙ7Δ0 ἰῃ ϑυγδα-
ΑἸπρ οἸού 65.
σπάω, σπάσω, ἔσπασα, ἔσπακα,
ἔσπασμαι, ἐσπάσθην, ἄτδ.
σπεῖρα, ας, ἡ, ἃ ΘΟΠοΙΐ.
σπείρω, ἴο Βονγ, ἴο Ῥ]δηῦ.
σπέρμα, ατος, τό, 8, 5668,
σπεύδω, ἴο Ὠδδίθῃ.
σπεύσαντες, 500 σπεύδω,
σπήλαιον, ουὅ, τό, ἃ Οοᾶγ9.
σπλαγχνίζομαι, ἴο ἢᾶγθ Ὀἱγι
σπλάγχνον, ου, τό, [8:0 ᾿θατῦ,
[86 Ἰἴγοσ, [9 ὈουΘ]5.
σπόγγος; ουὅ, ὁ, ἃ ΒΌΟΏΡΘ.
σπόριμα, ων, τά, ἃ ΟΟΙ-Π6]4,
- 812 ---

σπόριμος, ἡ, ον, ΒΟΏ.
σπόρος, ὁ, 5666,
σπουδή, ἧς, ἡ, Βαδῖθ.
στάδιον, ου, τό, ἃ Βὑδᾶϊῃτη,
φῬίυτ., στάδιοι, ων, οἱ.
στάσις, εως, ἡ, ἃ Βοαϊ! ίοη.
στατήρ, ἤρος, ὁ, ἃ Βύδογ,
σταυρός, οὔ, ὁ, ἃ ΟΥΟΒ5.
σταυρόω, ἴο οτποὶ ἔν,
στάχυς, νος, ὁ, Δ ΘΕΆ] Οὗ ΘΟΓΏ.
στέγη, ης, ἡ, ἃ Τοοῦ, ἃ ὨΟυΒΘ.
στεῖρος, α, ον, ὈΔΥΥΘΏ.
στέλλω, ἴο 568, δΔΟΙ, ΡὈ858.
ἐστάλην.
στενάζω, ἴο ρΙΌΔΗ.
στενός, ἡ, ὀν, ἩΔΙΤΟΥ͂.
στερεός, ά, ὀν, ἤττη, 5ύδ 16.
στερέω οἵ στερίσκω, ἀθΡΥΐγΘ.
στέφανος, οὐ, ὁ, ἃ ΟΥΓΟΤΏ.,
Στέφανος, ου, ὁ, ΘύθὈ 8}.
στῆθος, ους, τό, [θ᾽ Ὀτοεαϑί.
στηρίζω, ἕω, ἴο ΒίγΘΗ ΏΘΗ,
στοά, ἂς, ἡ, ἃ ῬΟΓΙΟΏ.
στολή, ἢς, ἡ, ἃ ΤΟΌΘ, σϑτταθηΐ,
στόμα, ατος, τό, ἃ τοου ἢ.
στράτευμα, ατος, τό, ΔῊ ΔΙΎΩΥ,
στρατηγός, οὔ, ὁ, ἃ. σΘΩΘΓΙΔ],
στρατιά, ἂς, ἡ, ἃ Ἠοπῦ. ΔΙΤΩΥ.
στρατιώτης, οὐ, ὁ, ἃ ΒΟΙα 161.
στρατόπεδον, οὐ, τό, ἃ ΟΔΙΏΡ,
Δ ἈΤΤΩΥ.

 

σ τρέφω, στρέψω͵ ἔστρεψα, ἔ-
στροφα, ἔστραμμαι, ἐστρέ-
φθην δῃ!ἃ ἐστάφην, ἴο ζυ1.

στρουθίον, ουὅ, τό, ἃ ΒΡΘΙΤΟΥ͂Σ.

στρώννυμι δπἃ στρωννύω δπᾶ
στορέννυμι, στρώσω, 6ἴο., ἴο
ΒΡΙΘδα, ἴο ἔυτη 5}.
στυγερός, ά, ὀν, Ἀδίοἔαϊ,
στυγέω, ἴο Ὠδύθ.
σύ, σοῦ, σοί, σέ, ἰχοὰ.
συγγένεια, ας, ἡ, ΤΟΙ ὐ ΟΠ ΒΗ Ρ.
συγγενής, ἐς, το] θα,
συγ- γίγνομαι, ἴο ΘοΟΙΏ6 ἴο-
σούδου, ἴο χηθθί,
συγγραφείς, έως, ὁ, Ηἰδύοτ! 8:0,
συγ-γράφω, ἴο ἀοθοΥῖρο, ἴο
ΘΟΙΏΡΟΒΘ, ἴο ψεϊΐθ, τ] δῦθ,
συγ-καλέω,Ἐ ἴο 08]} ορ᾿ ο΄ 6 Υ.
συγ-κατα-τίθημι,Ἐ ἴο ναῦ ἴο-
σοῦδοσ, ἴο ἃρτθθ ψίθῃ.
συγ-κατα-ψηφίζω, ἴο οουπΐ
ΔΙΏΟΠΡ,
συγ-κλείω, ὕο ΘΏΟΙΟΒΘ,
συγκυρία, ας, ἡ, ἃ ΟὮ8 ΠΟΘ.
συγ-χαίρω;," ἴο το͵οΐοθ τ ΊΓΉ,
ἴο σοπρτδύμυϊαὔθ.
συ-ζεύγνυμι δ! ἃ συ-ζευγνύω,"
ἴο οῖπ οσούῦμοθυ.
τυκέα, συκῆ, ἣς, ἡ, ἃ ἢσ-ἴ76Ρ

Ὑσυι  :  ΞΣΩσ οτος τι ταστεασε στα τετο, αστσεο στ τ τεσ ποθ
-- 5ι8--

συκομοραία 8ηᾷ συκομορέα,
συκομωραία οΟΥ συκομωρέα,
ας, ἡ, ἃ ΒΥΘΟΙΏΟΓΙΘ-(Γ66,
σῦκον, ουὅ, τό, ἃ ἢρ,
συλ-λαλέω, ἴο 81}. οσούῃ 61.
συλ-λαμβάνω, ἴο 56͵Ζ6, ἴο
86]Ρ, ἴο οοποοῖνθ.
συλ-λέγω, ἴο ΟοἸ]]Θοῦ,
συλλήβδην, δᾶν., 1 8]].
συμ-βαίνω," ἴο ΒΔΌῬΌΘΗ.
συμ-βάλλω, ἴο τον ἴο-
Θϑῦμοσ, ἴο ροῃᾶθρυ.
σύμβολον, ου, τό, ἃ ΒΥΙΩΌΟΪ.
συμ-βουλεύω, ἴο δ |κΘ ΘΟἸ 56],
ἴο δᾶν!δθ, ἤο σοῃϑη]ῦ,
συμβούλιον, ου, τό, ἃ ΘΟἸΏ56Ι.
Συμεών, ὁ, ΘΙΤΏΘΟΩΗ,
συμπάθεια, ας, ἡ, ΒγΙορδίῃν.
συμ-παρα-γίγνομαι," ἴο ὯΘ
Ῥτοϑθηῦ, ἴο δβϑιβῦ,
συμ-πληρόω, ἴο Η]], ΘογηὈ] ἐδ.
συμ-πορεύομαι, ἰο γγ78}1ς ἴο-
σούμου.
συμ-φέρω," ἴο Ὀτΐπρ' ἰοροί;-
61, συμφέρει, ἰὖ 15. ὈΘΟΐοΥ,.
συμφορά, ἂς, ἡ, Δὴ Θνρηΐῦ, 8
ταἰϊβίέον 6.
συμ-φωνέω, ἴο ΔΡΊΘ6Θ.
σύν, ὈΓΘΡ., σον, ἀδύλνο, ψΊ ἢ.

 

συν-άγω," ἴο Ὀτίηρ' ορ  ὕὮΘΥ,
ἴο ραύδμοχ.
συναγωγή, ἢς, ἡ, ἃ ΒΥΠΑΡΌΡ ἜΘ,
συν-αίρω, ἴο ὕδ!κθ ὉΡ.
συν-ανά-κειμαι, τΘ0]1η6 ὙΙῸᾺ,
συν-αντάω, ἴο τηθθῦ,
συνάντησις, εως, ἧ, ἃ ταθούϊῃρ,
συν-αντι-λαμβάνομαι," ἴο 88-
βἰϑῦ, ὕο Π6]Ρ.
συν-απο-θνήσκω," το ἅϊ9 108.
συν-ανυξάνω," ἴο ρ,ον ΜΙ.
σύνδουλος, οὐ, ὁ, ἃ ἴ6]]ον-
Βουυδηῦ.
σύνδυο, δᾶν., ὕνγο ΌὈΥ ὑνο.
συνέδριον, ουὅ, τό, 8, Θοπ ΠΟ],
συν-ἐζευξεν, 5660 συζεύγνυμι.
συνείδησις, εως, ἦ, ΘΟΠΒΟΐΘΠΟΘ,
συνεργός, οὔ, ὁ, [61] ον" -]Δ ὈΟΥΘΕ,
συν-έρχομαι,  ΟΟΙᾺΘ [ορο ίθοσ,
συν-εσθίω," ἴο οαῦ ψΙ.
συνετός, ή, ὁν, ῬΥααἀθηΐ, ὙΤ15Θ,
συν-έχαιρον, 566 συγχαίρω.
συν-έχω," ἴο ΠοΙ]α ἰοροίμου,
ἴο βύγαϊΐθῃ, ἴο σοῃίδίῃ.
συνήθεια, ας, ἡ, συδίοτῃ.
συνήχθησαν 566 συνάγω.
συν-ίημι," ἴο αηαοτιδύδηα,
συνοχή, ἧς, ἦ, ΓΟῸΌ]6.
συντέλεια, ας, ἡ, 86 6ηᾶ.
-- 5814-.-

συν-τελέω, ἴο ΘΟΘΟΙΩΡΙΒΉ,
συντετριμμένος, ή, όν, Ὀΐ. Ῥαγῦ,
οὗ συν-τρίβω, σοηύτϊζθ.
συν-τρέχω," ἴο ΥΠ ἰοροίου.
συν-τρίβω, ἴο Ὀγυΐθθ, ὈΥ̓ΘαΚ.
συν-τίθημι," [0 ΘΟΙΏΡΟΒΘ.
Συρία, ας, ἡ, ὥ'γγεϊδ.
Σύρος, ουὅ, ὁ, ἃ ὥγΥίδηῃ,
σύρω, ἴο ἄταν, ἴο ἀτᾶρ.
συ-σταυρόω, ἴο οΥποΙ ἣν τ Ι]Ώ.
συχνός, ἡ, ὀν, ΘΟΠΒΙἀΘΓΡΌ]Θ.
Συχάρ, ἡ, ϑγοβδτγ.
σφαγή, ἤἢς, ἡ, ἃ 5Β]Ϊαρ ὗου.
σφάγιον, ου, τό, ἃ. ν]οἰΐτη,
σφόδρα, δᾶγ., γΘΙΥΎ, Θχοθθᾶ-
ἰηρ]ν.
σφραγίζω, ἴο 568].
σφυρόν, οὔ, τό, ἃ ἩΒΙΏΤΩΘΤΙ,
σχεδόν, δᾶν., ΘΕ, σχεδόν τι,
δ]τηοβῦ.
σχίζω, ἴο οαὖ, θα, τϑηΐ,
σχίσμα, ατος, τό, ὃ, ΒΟ ΒΤ.
σχολάζω, ἴο ὈΘ6 δὖ Ἰοίϑυτθ.
σχολή, ἢς, ἡ, Ἰοίθυθτο σχολὴν
ποιεῖσθαι πρός τι, ἴο ἀθνοΐθ
ΟἸΘ᾽ 5. 561} ἴο βοιηθίίηρ.
σόζω, ρ855. ψἱΓΠ σ, ἴο 5879.
σῶμα, ατος, τό, ἃ, θοᾶν.
σωματικός, ἡ, ὁν, Ῥοά!]ν.

 

σωτήρ, τῆρος, ὃ, ἃ, Βα ΙΟΥ.
σωτηρία, ας, ἡ, Βα] να ύϊοῃ,
σωτήριον, ουὅ. τό, 5] ναί ἢ.
σωτήριος, α, ον, 58] πὔϑυν.

Τ'

τάλαντον, ουὅ, τό, ὃ, [Δ] 6.

ταμεῖον ΟΥ ταμιεῖον, ου, τό, ἃ
οἸοβθϑύ, ἃ οϑΙΌΘυ,

τάξις, εως, ἡ, ἰαχ, Ῥοδύ, ΟΓΑ͂ΘΣ,

ταπεινός, ή, ὁν, Ἡ ΤΩ Ὦ]Θ, ἸΟῪ.

ταπεινόω, ἴο ΒΌΠΔΌΙΘ.

ταπείνωσις, εως, ἡ, ἸΟΥ ΠΏ Θ55,
ΒΌ]ΙΠ1ῦν.

ταράττω, ἴο αἰπύ Ὁ.

Ταρσός, οὔ, ἡ, ΓΑΒ Β.

τάττω, ἰο οτ Θ᾽, ἴο ῬΙΘΒΟΙΙΌΘ.

ταῦτα, 566 οὗτος.

ταὐτό, ἴογ τὸ αὐτό, [ῃ6 Βδῖὴθ
τϊηρ, [86 βδτὴθ Ὁ]8 69.

ταφή, ἢς, ἡ, ἃ ὈΌΤΥΥΠΡ-Ό]806,

τάφος, ου, ὁ, Το, ΒΘΡ]ΟὮ ΤΥ.

ταχέως, δαν., αὐἱοῖ]ν,

τάχιον, διαν., ΞΒΟΟΠΘΓ,

ταχύ, δᾶν., αὐἱοῖν, ἰῃ Βδϑύθ.

ταχύς, εἴα, ύ, αὐἱοῖκ, διὰ ταχέ-
ων, ἴῃ Πδβύθ, τϑρία]νυ,

τέ, ΘΟ] 6 δα ρῬοβύροσβι νθ
σοη]., δη. ...τέ,. «τέ, ΟΥ
«τέ, καὶ... ὈοΐΆ.., δηᾶ,
--- 818 ---

τεθείκατε, ροΙ. οὗ τίθημι.

τεθνηκώς, 566 θνήσκω.

τείνω, τενῶ, ἔτεινα, τέτακα, τέ-
ταμαι, ἐτάθην, ἴο ϑὐτούοἢ,

τεῖχος, ους, τό, ἃ Ὑ781].
τεκμήριον, ου, τό, ἃ ῬΙΟΟΐΙ͂.
τεκνίον, ουὅ, τό, αι 11{{10 σᾶ,
τέκνον, ου, τό, ἃ ΟὨΣ]ᾶ,
τέκτων, ονος, ὁ, δι ΟΔΥ ῬΘΏἾΘΥ.
τέλειος, α, ον, ῬοτΙΐθοῦ.
τελειόω, ἴο ΒΟΟΟΙΩΡ 5}, ἔ]Η],
τελείωσις, εως, ἡ, ἃ ἐπ] Η]Π!1ηρ,
τελευταῖος, ά, ον, ἰδέ, τὸ τε-
λευταῖον, δᾶν,, αὖ 1αϑ5ῦ.
τελευτάω, ἴο 6η4, ἴο ἀϊΪ6,
τελευτή, ἢς, ἡ, ἀΘα ἢ,
τελέω, τελέσω, ἐτέλεσα, τετέλε-
κα, τετέλεσμαι, ἐτελέσθην, ἴο
ΠπΪΒΉ, ἴο ῥϑΥ.
τέλος, ους, τό, [8 Θη, ἃ ἰδχ,
ἃ ὑυ]αΐθ,
τελώνης, ουὅ, ὁ, ἃ [8.Χ-001166-
[οΥ, ἃ ῬΙ1οδη.
τελώνιον, οὐ, τό, ἃ. [011-Πουθθ6.
τέμνω, τεμῶ, ἔταμον, τέτμηκα,
τέτμημαι, ἐτμήθην, ἴο ουὖ.
τέξομαι, 566 τίκτω.
τέρας, ατος, τό, ἃ ΟΠΑ͂ΘΓΙ,
τεσσαράκοντα, ἔοτύν.
τέσσαρες, α, ἔουΓ.

 

τεταγμένος, Ῥοτῖ, ρᾶῖῦ. οὗ
τάττω.

τεταρταῖος, α, ον, ἴουΓ ἀδΥ5
ἄθδᾶ, οὗ {πθ ἔουτγί ἀδγ.

τέταρτος, ἡ, ον, Π Του ἢ.

τετράρχης; οὐ, ὁ, ἃ ὑθύτδΙ ἢ.

τηρέω, ἴο Κοθρ, ἴο ρσαϑτγά.

τήρησις, εως, ἡ, ἃ ουϑδίοαγ,
ὃ. ὉΓΊΒΟΗ,

Τιβεριάς, άδος, ἡ, ΓΓῚ ὈΘΓ1885.

Τιβέριος, ου, ὁ. ΤῚ ΟΘτἶ 5.

τίθημι, θήσω, ἔθηκα, τέθεικα,
τέθειμαι, ἐτέθην, ἴο Ῥ͵806, ἴο
Ῥυΐύ, ἴο 5οῦ. εἰς φυλακὴν τί-
θεσθαι, ἴο ἱτηῬΥΒΟΉ.

τίκτω, τέξομαι, ἔτεκον, τέτοκα,
ἴο Ὀορού, ἴο Ὀπὶπρ' ἔου ἢ,

τίλλω, ἴο ῬΙποἸς, ἴο σύμ θυ.

τιμάω, ἴο ναϊυθ, ἴο ΠΟΙΟΥ͂,
τιμᾶσθαί τινι τοῦ θανάτου, ἴο
δυγατ ἃ τὴ ὑπ 6 Ῥϑηδ]ν
οὗ ἀθδαίῃ.

τιμή, ἧς, ἡ, ν8 1.6, ΠΟΠΟΓΙ,

τίς, τί το, ψ μδὺϑ τί ἴου κα-
τὰ τί, ΜΣ ἢ

τίς, τί Θηοὑϊ6, βοτηθοᾶν,
βΒοιαθύμίμρ, ἃ σοϑγίδίὶῃ, τι
ἴου κατά τι, ἤο Βοτηθ οχύθηῦΐ,
αὖ 81].

τίτλος, ουὅ, ὁ, ἃ 1016.

Τίτος, ου, ὁ, ΓΤ ὑπ18.
-- 8160 --

τοίνυν, δᾶγ. ὑμογϑίοσο.

τοιόςδε, τοιάδε, τοιόνδε, ΒΌΟὮ,

τοιοῦτος,τοιαύτη, τοιοῦτο, ΞΟὮ,

τοῖχος, οὐ, ὁ, ἃ Μ148]].

τολμάω, ἴο ἄδγ7θ.

τόπος, ουὅ, ὁ, δι Ῥ͵86Θ.

τοσοῦτος, τοσαύτη, τοσοῦτο, ΒΟ
ΤΑΟΉ, 50 ρτθαῦ,. τοσούτῳ
σαὶ [ἢ ΘΟΙΏΡ., 50 τ ἢ {86
ΤΩΟΥ͂Θ.

τότε, δᾶν., [Ὦ6η.

τοῦτο, 566 οὗτος.

Τραϊανός, οὔ, ὁ, ΕΑΔ}.

τράπεΐα, ης, ἡ, ἃ [δ ]6.

τραπεζίτης; οὐ. ὁ, ἃ ὈΔΉΪΚΘΙ, 8
ΤΟΠΘΥ ΟὨΔΏΡΘΓΙ.

τραπόμενος, 566 τρέπω,

τραῦμα, ατος, τό, ἃ ουπᾶ.

τράχηλος, ου, ὁ, [ῃτοδῦ, ὨΘΟΪΚ,

τραχύς, εἴα, ύ, του.

τρεῖς, τρία, τρινῶν, [ὮΤΘΘ,

τρέπω, τρέψω, ἔτρεψα, τέτροφα,
τέτραμμαι, ἐτρέφθην ΟΥ ἐτρά-
πὴν, ἴο ΤΏ.

τρέφω, θρέψω, ἔθρεψα, τέτροφα,
τέθραμμαι, ἐθρέφθην ΟΥ̓ ἐτρά-
φην, ἴο ΠΟΤ Βἢ, ἴο ἔθθα.

τρέχω, δραμέομαι, ἔδραμον, δε-
δράμηκα, ἴο ΤΠ.

 

τριάκοντα, ὑμέτὑγ.

τριακόσιοι, αἱ, α, ἰὮτο6 ῦ
ἀγϑα,

τρίβος, ου, ἡ, ἃ Ῥαίῃ.

τρίβω, ἴο Ὀτγθαῖς, ἴο γγϑᾶῦ ουὖ,

τρίς, δᾶν., δ Γ]σ6.

τριοχίλιοι; αι, α, ἴτο0 ὑμου-
586,

τρίτος, ἡ, ον, 88 {μϊγᾶ, τὸ
τρίτον, ἐκ τρίτον, ἴον [86
ὑμϊτα ὑἶπηθ.

τρίχινος, ἡ, ον, τη 49 οὗ Π81Γ.

τριχῶν, 566 θρίξ, ἃ Πδὶτ.

τρόμος, ου, ὁ, ἃ ΥΘΙΩΌ] ΠΡ,

τροπή; ἧς, ἡ, ἃ υτηΐῃρ,

τρόπος, οὐ, ὃ, ἃ ΤΩΔΏΠΘΙ.

τροφή, ἢς, ἡ, Ἰοοᾶ,

τροχός, οὔ, ὁ, ἃ Ὑ166],

τρυχόω ΟΥ τρύχω, ΘΟΠΒΈΌΧΪΩΘ.

τρώγω, τρώξομαι, ἔτρωξα διὰ
ἔτραγον, τέτρωγμαι, ἐτράγην,
ἴο Θϑῦ.

τυγχάνω, τεύξομαι, ἔτυχον, τα-
τύχηκα, ΜὶΓΩ σθῃ., ἴο σοῦ,
ἴο οὐδ. τὶ ἅδύ., ἴο
τηθϑύ. ίῦ Ῥᾶγῦ., ΒΔΡΌΘΏ.

τύπος, ουὅ, ὁ, ἃ ΤΩ, 81 1πλ-
ῬὈΓΘΘΘΊΟΠ,

τύπτω, ἴο ΒΤ 6.
- 511 ---

Τύρος, ου, ἡ, ΤΎΤΘ.
τυφλογενής, ἐς, ὈΟΤΏ ὈΠ πᾶ,
τυφλός, ἡ, ὁν, Ὀ]Ϊ πᾶ,
τυφλόω, ἰο ὈΪΪπά,

Υ
ὑβρίζω, ἴο ἱπδυ]ῦ,
ὑγιής, ἐς, ΠΘΑΙ Εν.
ὑγρός, ά, όν, τηοἶδύ, ΘΊΘΘΏ.
ὑδρία, ας, ἡ, ἃ ὈΪΓΟΠΟΥ,
ὑδρωπικός; ἡ, ὄν, ἀγοΟρΒὶΟΔ],
ὕδωρ, ὕδατος, τό, γγαῦύθτ,
υἱός, οὔ, ὁ, ἃ ΒΟΉ.
ὑμεῖς, ὧν, γοι.
ὑμέτερος, α, ον, γΟΌΓ, ΥΟΌΓΒ.
ὑμνέω, ἴο σἰπρ' ἃ ὨΥΤΩΏ.
ὕμνος, ου, ὁ, ἃ ἈγΤΩΏ.
ὑπ-άγω," ἰορο, ἴο ψιμᾶτδν.
ὑπ-ακούω," ἴο ΟἾΘΥ.
ὑπ-αντάω, ἴο τηθού.
ὑπάντησις, εως, ἡ, ἃ τηθοίϊηρ.
ὕπαρξις, εως, ἡ, ῬΟΒΒΘΒΒΙΟΏΒ.
ὑπ-άρχω, ἴο Ὀο, ἴο ὈΘ]οηρ,. τὰ
ὑπάρχοντα, ῬΟΒΒΘΒΘΙΟΏΒ.
ὑπ-έμεινε 506 ὑπομένω.
ὑπέρ, Ῥτθρ. 1. ρϑηϊύ,, ἴον, ἴῃ
Ῥομ δὶ οἵ, 2. δοο., Ὀϑυομᾶ,
ΟΥ̓́ΘΙ,
ὑπερῴον, οὐ, τό, ὌΡΡΘΙ ΤΟΟΙΏ.

 

ὑπ-έστρεψεν, 5600 ὑποστρέφω.
ὑπηρετέω, ἴο 5θΓΥ9.
ὑπηρέτης, ου, ὁ, ἃ Βονδηῦ.
ὑπ-ισχνέομαι,ὑποσχήσομαι, ὑπ-
εσχόμην, ὑπέσχημαι, ἴο ὉΓῸ-
Τοἶδθ.
ὕπνος, ου, ὁ, 5166}.
ὑπό, ΡΤΘΡ. 1. ρ6}., ἔγσοτω πῃ-
θυ, Ὀγν. 2. ἀδύϊνθ, ππᾶθυ,
αὖ. 8. ἃ6ο., απᾶρθτ, ὑονχαν
ὑπόδειγμα, ατος, τό, ΘΧΔΥΏΡ]Θ.
ὑπο-δείκνυμι," ἴο 5ΏΟΥ,.
ὑπο-δέχομαι, ἴο ΓϑΘοοῖνθ.
ὑπόδημα, ατος, τό, ὃι Βα 8].
ὑποζύγιον, ουὅ, τό, ἃ. Ὀοδδὺ οἵ
Ῥυγάθη, 8 885.
ὑπο-κρίνομαι,» ἤο ΘΏΒΥΘΓΙ.
ὑποκριτής, οὔ, ὁ, ἃ Ἡγροοτῖῦθ,
ὑπο-λαμβάνω," ἴο ὕεαϊκοΘ ἊΡ
ἴο ΤΟΡΙΥ, ἴο ΒΆΡΡΟΒΘ.
ὑπο-μένω,Ἐ ἴο 5ύδυ Ὀθῃϊμᾶ,
ἴο τϑιλϑίη, ὗο θη 16.
ὑπο-μιμνήσκω, ο τοχρϊηᾶ,
ὑπομονή, ἣς, ἡ, ῬδύϊΘΠ66, ῬΘΓ
ΞΘΥΘΥΔΠΟΘ.
“πο-στρέφω," ἴο τούισῃ.
ὑπόσχεσις, εως, ἡ, ἃι ῬΙΟΙΑΐΒΘ.
ὑποτασσόμενος, ἡ,ον, Β Ὀ] Θοῦ
ὑπο-τάσσω, ἴο 5 Ὀ] οὔ.
--- 818 .---

ὑπ-πιάζω, ἴο δύτ τ οὔθ 1π-
θυ ὑῃ6 6γθ, ἴο ἱπ5]ὕ,
ὕστατος, η, ον, Ἰαὐοδύ, ἰαϑῦ. ὕ-
στατον, τὸ ὕστατον, δὖὺ Ἰδδῦύ.
ὑστεραῖος, α, ον, Οὐ 88 ἄδΥ
αἴϊου. τῇ ὑστεραίᾳ, ον [ἢ
ξο]οσίμρ' ἅδγ.
ὑστερέω, ἴο [81] Βῃῃοτύ.
ὑστέρημα, ατος, τό, 8ι ἀοἔθοῦ,
ὑστέρησις, εως, ἡ, ἃ Θοτηΐῃρ
Βῃοτῦ, ναμῦ, πρ66ᾶ.
ὕστερον, δᾶν., δῇίου ψδτᾶϑ.
ὕστερος, α, ον, ἸαίθοΙ.
ὑφαίνω, ο τγθᾶγθ.
ὑφαντός, ή, ὀν, 566 ὑφαίνω.
ὑφειμένος, ἡ, ον, 5606 ὑφίημι.
ὑφειμένως,Δ αν. 5 ὈΤΑΙ ΒΒ ΘΙ].
ὑφ-ίημι," ο Βοῃᾷ ἄοψῃ, ἴο
αἶκο ἄονψῃ, ἴο ἈυΙΏΌ]6.
ὑψηλός, ἡ, ὁν, Ὠ]ΡὮ, Ἰοῖδγ.
ὕψιστος, η, ον, τηοβὺ ΕἰΡὮ.
ὕψος, ους, τό, οὶ σὖ, ὨΘανθῃ.
ὑψόω, ἴο οχα]ύ.

Φ

φαγεῖν, 568 ἐσθίω,

φΦαίνω, φανῶ, ἔφηνα, πέφαγκα,
πέφασμαι, ἐφάνθην, ἴο 5ΠΟΥ,.
Ῥδ55., ὕο ΌΌΘΔΕ.

 

φανερός, ά, ὁν, οἶθαν, ον θηΐ,
ῬυΌ]ϊο, ταδ θβῦ.
φανερόω, ἴο τηϑηϊ οδῦ.
φανερῶς, δᾶν., ῬᾺ]]οΙγ.
φανός, οὔ, ὁ, ἃ ζοτοἢ.
φάντασμα, ατος, τό, ἃ ῬὮΔΕ-
ὕοτη, ἃ σ' βοβῦ.
Φαρισαῖος, ουὅ, ὁ, ἃ ῬΔΙΪΒΘΘ.
φάσκω, ἴο Ὀτοίθῃα, ἴο 58 γ.
φάτνη, ης, ἡ, ἃ ΟΥΙΌ, Τα ΏΡΘΥ,
φαῦλος, ἡ, ον, Υ116, νγο 1655.
φέγγος, ους, τό, ὃ, Ἰὶσ ῦ.
φείδομαι, ἴο 5.876.
φέρω, οἴσω, ἤνεγκα ΟΥ ἤνεγκον,
ἐνήνοχα, ἐνήνεγμαι, ἠνέχθην,
ἴο ὈΘΔΥ, ὕο ΟΔΙΤΥ͂, ἴο 1Θ8ᾶ,
φεύγω, φεύξομαι, ἔφνγον, πέ-
φευγα, ἴο Ἐθ6.
φημί, φήσω δηῃᾶ ἐρέω, ἔφησα
δια εἶπον δηἃ εἶπα, εἴρηκα,
εἴρημαι, ἐῤῥήθην διὰ ἐῤῥέθην,
ἴο 58 Υ.
φθάνω, φθάσω διὰ φθήσομαι,
ἔφθασα ἕρμα ἔφθην, ἔφθακα,
ἴο δηὐϊοϊραῦθ.
φθέγγομαι, ἴο 5ΡΘΑΙτ,
φθείρω, ἰο ἀθσδύτογ.
φθονέω, ὕο ΘΗΥΥ.
φθόνος, οὐ, ὁ, ΘΏΥΥ.
- 810 ---

φιλέω, ἴο Ἰογθ.

φίλημα, ατος, τό, ἃ «ἰ55.

Φίλιππος, ον; ὁ, ῬΆΣΠΡ.

φίλος, η, ον, ἄθδτ, ἔπ θην.

φίλος, ου, ὁ, ἃ ἐγ Θηα,

φιλοστοργία, ας, ἡ, ἃ θη 6 ᾽
Ἰουθ.

φιλόστοργος, ον, εἰ οούϊοπεϊθ.

φλόξ, φλογός, ἡ, ἃ ἤδτηθ.

φοβέω, ἰο ἔτσ θη, ῬΔ55., ὕο
ἔθδιυ,

φόβητρον, ου, τό, δ} Οὐϊ οὐ
οὗἉ ἔθδι,, ἃ ὕθυσου,

φόβος, ου, ὁ, ἔθ.

Φοινίκη; ης, ἡ, ῬΗΟΘὨΪἰοἷδ.

φοινικός, ἡ, ὀν, Ὀ]οοᾶν, γηὉ1-
ἄρτουβ.

φοῖνιξ, ικος, ὁ, ἃ ῬΔΙτΩ-ὕ 66.

φονεύω, ἴο τηουτᾶθτ.

φόνος, ου, ὁ, Υη ὉΤΘΓΙ,

φορέω, ἴο 768.

φόρος, ου, ὁ, ἃι ὑπ ουὖθ, ἃ ἰᾶχ.

φορτίον, ου, τό, 8, Ὀυτϊἄθῃ.

-φραγέλλιον, οὐ, τό, ἃ, ΒΟΟΌΤΡΘ.

φραγμός, οὔ, ὁ, ἔδῃοο, ὨΘάρθ.

φρήν, φρενός, ἡ, [π ποατῦ, 86
τηϊηα, ΓΘΆ ΒΟ.

Φρονέω, ἴο ὑΒ1ῊΪΚ,

φρόνημα, ατος, τό, ἃ. ὑπουρ ὐ.

 

φρόνιμος, ἡ, ον, γγῖθθ, υυἄϑαδ,

φρονίμως, δᾶν., νυ 56 ]Υ.

φροντίζω, ἴο σδ76.

φυγάς, άδος, ὁ, Δ. 6Χ1]6.

φυγή, ἢς, ἡ, ΗΟ ὐ,

φυλακή, ἢς,ἡ, δ᾿ ναύοι, ὈΓΊΒΟΙ,

φυλάσσω, ἴο ψεύοι, συδτᾶ,

φυλή, ἢς, ἡ, ἃ ὑτἱ 6.

φύλλον, ου, τό, ἃ, 168,

φύσις, εως, ἡ, πιδύυτθ.

φυτεύω, ἴο ῬὈ]δηῦ.

φύω, ἴο Ῥτοᾶτποθ. πέφυκα δᾶ
2 8ιοΥ, ἔφυν, ἴο ὯΘ Ὀγ πύῃτθ.

φωλεός, οὔ, ὁ, ἃ ΏΟ]6,

φωνέω, ἴο 68]], ἴο ΟΥ̓ΟΥ.

φωνή, ἢς, ἡ, ἃ γοΐοθ, ἃ Βουηᾶ,

φῶς, φωτός, τό, 8, ἸΙσ ,

φωτεινός, ἡ, ὁν, Ὀτὶρσ ὖ.

φωτίζω, ἴο σἷνο οὔ, 5: 6,

Χ

χαῖρε, ἔγοτη χαίρω, Ἠ 81}!

χαίρω, χαρῶ δῃα χαρήσω, ἐ-
χάρησα για ἐχάρην, κεχάρη-
κα, κεχάρημαι, ἴο ΤΘ] οἷ 66,

χαλάω, άσω, ἴο Ἰοὺ ἄονῃ.

χαλεπός, ἡ, όν, Ὠδτᾶ, ΔΏΡΤΥ,
ἤθχοθ, ΟΥῸ6].

χαλεπῶς, ΜΙ αἰ ΗΠ ου]ὺν.
-- 820 ---

χαλκός, οὔ, ὁ, ΘᾺ ΡΌΘΙ, ΤΩΟΠΘΥ.

χαμαί, δᾶνγ., οῃ [Ὧθ στουμᾶ.

χαρά, ἂς, ἡ, ἃ. 1ΟΥ.

χαρακτήρ, ἢρος, ὁ, ἃ Οδτδοῖθσ.

χάραξ, ακος, ὁ, Θατ ΠΘῊ ν018]].

χαρίεις, ίεσσα, ίεν, ὉΪ]ΘΑΒΙΏΡ.

χαρίζομαι, ἕο ὈΘΒΟΥ ἔδυοσ,

χάριν, δᾶν., ἴον [0 56 ]τθ οἵ,

χάρις, ιτος, ἡ, ἔδνου, συδοθ.

χαριτόω, ἴο ἔδινγοῦ.

χάσμα, ατος, τό, ἃ Ο,ΔΒΤΩ.

χείλος, ους, τό, ἃ 11Ρ.

χείμαῤῥος, ον, ὁ, ἃ Τογττθηΐ.

χειμών, ὥνος, ὁ, ὙΥΪΠὕσοΓ,

χείρ, χειρός, ἡ, ἀαἰλνθ Ὁ] ΓΑ],
χερσί, ἃ ᾿8Δηᾶ6,

Χχειρόδεικτος, ον, Τα οϑῦ,

χειροποίητος, ον, τη80 ὈΥ
8 ηᾶ5.

χείρων, ΘΟΙΏΡ. Οὗ κακός,

χέω, χεῶ, ἔχεα, κέχυκα, κέχυ-
μαι, ἐχύθην, ἴο ῬΟΌΓ.

χήρα, ας, ἡ, ἃ σψίάον,.

χθές, δᾶν., γοϑύθσαδυ.

Χιλιάς, άδος, ἡ, ἃ ὑπουδδηᾶ.

χίλιοι, αι, α, ὁη6 ὑπουδβδπηᾶ.

χιτών, ὥνος, ὁ, ἃ ὑπηΐο, οοδῦ.

χιών, όνος, ἣ, ΒΏΟΥ.

χλαμύς, ύδος, ἡ, ἃ ΤΟΌΘ, οἸοΔΙΚ.

 

χλωρός, ά, ὄν, σΥ 66, ἔγθβὮ,

χοῖρος, ου, ὁ, ὈΪρ', Βορ;, ΒΎΙΏΘε

χολή, ῆς, ἡ, 54]].

“Χοραΐίν, τό, ΟΠΒοτδζΖίῃ.

χορτάζω, ἴο ἔθθα, ἴο 81].

χόρτος, ου, ὁ, σὙ 855.

Χράομαι, χρήσομαι, ἐχρησάμην,
κέχρημαι, ἐχρήσθην, ἴο ᾿ιὅθι

χρεία, ας, ἡ, Π664, ποῦ! Π685.

Χρέος, ους, τό, ἃ ἀΘύ.

χρεωφειλέτης; ου, ὁ, ἃ ἀθ᾽ὈΟΓ.

χρῃηΐω, ἴο ποθᾶ, ἰο νηΐ.

χρῆμα, ατος, τό, ΤΟ. 65.

χρηματίζω, ἴο ρ'νο 8 ὨΘᾶΥΘΙ-
γ ψδγηΐηρ'.

χρηματισθείς, τ ηθα Ὀγ αοᾶ

Χριστιανισμός, οὔ, ὁ, ΟἼἾ τἶθ-
ὑϊδηϊῦν.

“ριστιανός, οὔ, ὁ, ἃ, ΟἾ τ ἰ 5 8,

χριστός, ή, ὁν, διοϊ θά.

Χριστός, οὔ, ὁ, ΟτΙϑῦ.

χρίω, ἴο δῃοϊπύ.

χρονίζω, ἴο ἄθ]αγ.

χρόνος, οὐ, ὁ, {ϊτη6.

χρύσεος, α, ον, οὖς, ἢ, οῦν, οἱ ᾿
50]4, ροϊάθῃ.

χρυσός, οὔ, ὁ, σοΙά.

χωλός, ή, ὄν, ἸΆτη6.

χώρα, ας, ἡ, ἃ ΘΟ. ὗΓΥ
- 85.1--

χωρέω, ἴο οομζαΐη, ἤο ΡῸ.
χωρίζω, ἴο 5θϑανοι, ἰο αἀθρϑχῦ.
χωρίς, δᾶν., αρατῦ ἔτοχῃ.

Ψ

Ψαλμός, οὔ, ὁ, ἃ Ῥ58111.

ψάμμος, ουὅ, ἡ, 5Β8ηᾶ.

ψιευδής, ἐς, Ἰγ]ηρ’, [8156.

ψευδοδιδάσκαλος, οὐ, ἃ [8156
ἔθδοῆῃθυ.

ψεύδομαι, ἴο 116.

Ψευδομαρτυρέω, ἴο ὈΘΔΓΙ ἔδ|56
[θυ ον,

Ψευδομαρτυρία, ας, ἡ, [8156
ὑθϑύυϊηοην.

Ψευδομάρτυς, τυρος, ὁ, ἃ 8156
ὙΠ 655.

ψευδοπροφήτης, οτ, ὁ, ἃ ἔ8156
ὈΙΟΡΘΙ θοῦ.

ψεῦδος, ους, τό, ἃ 116.

ψευδόχριστος, οὐ, ὁ, ἃ [8156
ΟὨ τὶ ϑῦ.

ψεύδω, ἴο ομοδῦ, ἴο 116.

ψευδώνυμος, ον, ἈΠ ἄθ᾽ ἃ ἔ84]56
ὨδΤΏΘ.

ψηλαφάω, ἴο ἦδ6], ἐο ζουο!.

ψηφίζω, ἴο νοῖδ.

ψυχίον, οὐ, τό, ἃ ΟΥ̓ΤΩΌ.

ψυχή; ἧς, ἡ, [8 501], 1166.

 

Ψύχος οἵ Ψῦχος, οὑς, τό, ἔγοϑῦ.
ψυχρός, ά, ὄν, οο]α.
ψωμίον, ου, τό, ἃ ΤΩΟΥΙΒΘΙ.

Ω

ὦ, Ἰατου͵]θοξίοι. οἱ!

ᾧ, ἀδ να ϑἰηρ. οὗ ὅς, ἥ, ὅ,

ὧδε, αἄν., ΘΓ.

ὠδίς, ὠδῖνος, ἡ, αἸΒΌΓΘΒΒ.

ὦμος, ου, ὁ, 86 5ΒΒου]άοΓ.

ὠνέομαι, ὠνήσομαι, ἐπριάμην,
ἐώνημαι, ἐωνήθην, ἴο ὍΌΥ.

ὠόν, οὔ, τό, ὃ! ΘρῬ.

ὥρα, ας, ἡ, 8} ΠΟουτ, {ἰτηθ.

ὡραῖος, α, ον, [τη ]γν, Ὀοδαξι-
ἔα].

ὡς, σοῃ]., ὑιδῦ, ἴῃ οτᾶθι ὑμϑῦ.

ὡς, δᾶν., 45, ΥΏ6Ώ. ὡς μάλιστα,
δ 5 ΤΩ ΘΟ ἃ5 ῬΟΒΒΙ 16. ὡκ
ἀνόητον, ἈΟῪ 51Π|}

ὡς, τ] Ὁ Ὡστηθγδ]5, δροιαῦ.

ὡς, ψ ἢ ρᾶτῦ. ρσῖνοϑ [86 β-
7θοῦϊδνο γί οἵ ὕπ6 δοῖου
ΟΥ 5ΡΘΑΪΚΘΥ, 885 ἔλαβεν αὐτὸν
ὡς ἀναιρήσων, ὮΘ 561Ζ64 Ὠΐτα
ψῖῦἢ {86 ᾿ηὐθη τοι οὗ ραΐ-
{1ηρ’ Βΐτῃ ἴο ἀθεῃ.

ὡςανεί, οΟΥ ὡς ἂν εἰ, 11|κ6 85. 1.

ὧσαννά, ᾿ηΐ61]., ΠΟΘ Πη8'
-- 8322 ---

ὡφαύτως, ἃαν,, 1 1Πτ τη8ῃ-] ὠτίον, ου, τό, ΒᾺ ΘΆΓ,

ΤΟΙΣ ὠφέλεια, ας, ἡ, 861}, τι89.

ὡβεί, ϑᾶν, Ἐ8 1, “ ὠφελέω, ἴο ὈθΘηθῆῦ.
ὠσίν 566 οὖς, ὠφέλημα, ατος, τό, ἃ ΒΘΣΥΙΟΘ.
ὥςπερ, δᾶ νν. ΘΥΘῊ 88. ὠφέλησις, εως, ἡ, ἃ ἈΘΙΡίπρ.

ὥςτε, ΟΟὨ]., 50 ὑμδῦ, 50 85 ἴο. [, ἥ
ἸΒ ΤΟΠο οά ὉΥ ἐμ ἰαβηίς, ὀφέλιμοϑ, ον, οΥ ἡ, ον, Ῥτοβὲ

ΒΟΙΩΘΌΠΏ65 Ὁγ [ῃ6 ἱπαϊοδῦ. Δ 16, πιϑϑῖμ!.
ἴοῦ ἢ ὥστε 566 ἤ. - ὥφθην, 5606 ὁράω,

ΤῊΞ ἘΝΌ.
 
 

 

 

 

ων ἐπε:
 

"-
Ὀϑβοίαϊῃθα υϑίπο ἵπΠ6 Βοοκκθϑθρϑγ ρίοοβϑϑ.
ΝουϊγαιζΖίπα δοϑηΐ: Μασπϑϑβίυπι Οχίαθ
πιθαϊπιθπὶ Ὀδῖθ: ψυπθ 2005

Ριθϑοινδίη θο ΠΟΙΟΟ 65
Α ΝΟΗ͂Ι [ΕΑΌΕΗ ΙΝ ΡΑΡΕΗ͂ ΡΗΕΒΕΗ͂ΝΑΤΙΟΝ
111 Τῆοπίβοη Ραῖκ θτνΘ
Οταπθθπν Τουνηβηίρ. ΡᾺ 6066

(724) 779-211:

 
 
 

Δ μαι
