 
ξ
β
ὯΝ
Ἐ
Ὧ

 
 
  
͵ ,
Θιλ Ύῖ, μά, φαξυΐνοννς (46.

ΒΙΙΤΟΜΗ

ΠΕΣ

ἘΦ Ύ ΕΝ Σ ἈΠ Θ᾽ ΕΙΣ ΗΣΣ:

  
     

ΑΝ ΕΡΙΤΌΜΕ ΟΕ ΤΗΕ ΝΕᾺΝ ΤΕΒΘΤΑΜΕΝΤ.

ΒΥ

{1 ος ἈΝΙΓΟΗΟΙΑΒ 2. ΒΤΟΡΈΕΕΙ, ΟΕ. 5.ἃὅ,
ΡΝ ! :. ῬΙΟΙΈΒΘΟΙ ΟΥ̓ ΟΕἾΘΘΚ αἱ τ} ὕμὶνουβ τ ΟΥ̓ Νοΐτθ ΠΙΩθ.

μ΄

Καὶ ὁ Δόγος σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καὶ
ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ
πατρός, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, 5. ΦοΠ 1, 14.

ΤῊΒ ὈΝΙΥΕΉΒΙ ΤΥ ΡΕΈΈΒΞ,
ΝΟΤΕΒ ΠΑΔΜΕ, ΙΝΡΙΑΝΑ,
1900.
ΟΝ πριν:

νὰ

λῷ ὑγ.

᾿

ἐσ ι

ὲ

ΘΟΝΟμΈβ8,
ων Οοριεβ Ηεοοινεῦ

ΕΟ, ΟΖ 2022

Ορανηιθιῦυ ἘΝΤΉΥ
ΞΞ ,,,χδ Ὁ

 

ΟΟΡΥΒΙΘΗΤΈΡ, 1900,
ΒΥ ΝΙΟΘΗΟΙΑΚΝ 1. ΞΒΤΟΕΈΕΙ, Ο 5.6

"ν ἀνε κεν τ
Ὁ ν ἁΐνν ".
ΕΠ δὰ
- τ τ
χέυ ἔπ σε ὦν
᾿ Ἰ
"κι ἵ
ἘΠυ ᾿ - Ἷ ᾿
- "Ὁ τὴν ἌΝΩ
τ ρα τ

 
ΤΠ ΠΡ ΨΥΝ

ῬΕΕΕΛΟΕ.
-το--

Ἴδε δργαρὶ ϑίερ ἔγοτι {πε Ἤγάϊπατν ὈΓΙΠΟΙΡΙ65
Οἱ ΦΥΔΙΏΠΊΔΓ 8Π4 8 ἴδυν σταπτηδίϊοαὶ Ἔχ υοῖ565 1πἴο
[ἴῃς νϑὺν πιϊᾶάβϑί οἵ οἱαβρίςδὶ δαΐμοῦβ μ85 Ὀθθη ἃ
δία ὈΠ1πρ’ ὈΪοοῖκ ἴο τιϑην ἃ ὈΘΘΊΠΠΟΥ ἴῃ {πε βίαν
οἵ Οατροῖς. Τὸ [85 πιδάθ [ῃς βἰυπάν οἵ ἅτστεοκ
ῬΓΙΟΝΕΓΌΙΔΙ [Ὸσ 115 ἀπο ν ἄνεπ Δπιοηρ ΒΟΠΟΪΔΓ5
{πᾶΐ α΄ξ πιαϑίθυβ οὗ 1, δίϊῃ.

Απᾶ νεῖ, ψν 5ποια Οτεεκ ὃεὲ Ἰοοκεά προη 85
τηογο αἰ ΠΠσα] [πη 1ιαίϊη ἢ Τί 15 {πῈ ἰδοῖ οἵ βίῃ
βίθρριηρ βίοῃθϑ ὈῬείννεεη {πὸ τα! πηθηΐβ δηᾷ {π6
ΔαΪΠΟΥΘ 85 ὰ πᾶνε 1 1,811; νῖΖ., ἂἃπ ΕἸ ριἴοπια
Η!βίοσίϑθ ὅβδογθ, δὴ Εριΐοσιθ ἀθβ (ὑξοϑαυθα5, 8
ΕΡίΐζοιμε ἄς Ψιγβ ΠῚ βίγιθιι5 Βοπιδ6, εἴς., ἐπαὲ μ85
ἀϊδοουγαρσοα τηϑην ἃ βίμαφηΐ πα Π65 οδυβοα Π1Ππὶ
ἴο αραπάοῃ {πεῸ βίπαν οἵ Οσύεεκ 85 οἤδσγίπρ ἰπβατ-
τηοππία]ε αι που 165.

ΒΥ τΠ6 ὑγεβϑοῃηΐ, ᾿Εἰπιτομὴ τῆς Καινῆς Διαθήκης, [ῃ6
ΔΌΪΠΟΥ πα5 ἱπίεπαᾶβαά ἕο Πεῖρ ἰο ΗἾῚ ἀρ {Π|5
88Ρ πᾶ ἴο σοπίσιθαίΐε μ15. τπιϊΐθ ἰονγαγᾶβ ᾿θνεῖῖην
ἴ6 ργαάης αὐ  αγηαρορε. Τῇ [Π6 5ῖΖζε οἵ {με
.-- ιν ---

ὙνοτΚ μα5 ροπε ὈῬενοπα [15 β0ορε, 1 15. Ῥεξοδιιδα
1πὸ βαπη6 15 αἷδὸ ἱπίεπαβα ἰοῦ Δ εααζηρ αὐ «δὴρ ἠέ
ἴπ {πΠ6 εἀναπορά οἶββϑθθβ. Νὸ οἴμεὺ ἰδχί σου] ὈῈ
ΤΊΟΓΘ ΘΡΡτορτίαῖα ἴοσ δδάϊηρ δἱ ϑίρῃμί {π8η {πῈ
γγ611- Κποντ παύταίϊνε οἵ πὸ Νενν Ταβίαιπμοπί π᾿
8. ἴοσγπι σοιτοϑροηάϊηρ ἴο {παῖ οἵ {πὸ 1, ἰῖπη ἘΡρὶ-
ἴοπιβ Ηἰβίογιεθ ϑϑούε οἵ ἐπε Οἱ Ταβίαπιθηϊς.

ΤῊς «αἀάπίίοη οἵ α ἰογυπιδὶ σ,ΎΘΠΠΠ8Ι πᾷ {πα
Ῥαδααία] 11ΠΠπϑίγαίίοηβ νος {π6 Ἐρίζοιηα Η!5-
ἴοτῖϑε ϑϑούεε π85 τϑοοϊνεα τη 115 τϑὴν βασοοϑϑῖνα
εὐἀϊίοη5 σγετε ουέ οὗ αποβίίοῃ ἴπ {πε ρτεβεηΐ ὑνοσ
νγΠΐ ἢ 15 {πῸ οαΐοοπια οἵ ἃ ἴξιν οσοδβίομαὶ 5ρϑῦα
ΠΊΟΙΠΘΠ18.

ἘοΥ {πὸ οΒτγοποίοριοαὶ αὐλαηρεπηθηΐ οὐ [βοΐ
ΔΠΔ ΙῸΓ δὴν ϑβϑαρ)θείινε ἰγεαίπιθηΐ οὗ [πΠ6 βαπιθ,
ΒΏΘΟΗ ΔΘ ΠΟΥ 165 845 (ουηθῖαβ 4 Τριάς, Ὅγ.
Θομαβίοσ, Ὦσ. ὅνΊεβ, Εδίμποσ Α. 7. Μ8α5, Εδίμοσ
Β. ϑραϊάϊηρ δπᾶ οἴμειβ ανε Ὀθθη σοῃβα]ίεά.

ἘῸΓ ἃ ἴενν [ὙΡορΎ ΡΟ 8] ΕΥΓΟΥβ 8Π6 ἴοκ [πε 1οβϑ᾽
οἵ δῇ οὐσοδϑίομδὶ ἀεδισαῖε δοοθηΐ ὉΠ6ΘΥ ἃ 655
ἀεο]]οαία ργθ85 {πῈ Κιπά τϑϑάευ ψ1}] σοϑ αν πιά κα
ΔΙ] ονναῆσε.

ἸῊΕ ΑΥἸἿΗΟΕ.
Νοίτε πιο, 1πᾶ.,
Μααν, 1θοο.
ΙΝΌΕΧ.

ΕἸΕΒΤ ΡΑΞΊΤ.
ΒΙΕΤῊ ΑΝῸ ΓΝΕΑΝΟΥ ΟΕ ΟΥῈ [ΘΕΡ Εδῦὺ8
ΟἨἩΕΙΘΈΤ.

(ΗΑΡΊΤΕΒΕ. ῬΑΟΕ.
τ. Μαϑῖν δπᾶ Τοβερῇ..... - «Ὁ νν τ τ τ νιν κε κεν 15
2. Ζδοβατῖν δηά δπὰ ἘΠῚ ΖΘ... . ..Ὁὖ0. τ6
3. ἼΤπε Απηπποϊδίίοπ οἵ {πε Βιτγί οἵ 51.

ΠΟ. - τ΄ -.-.--..-ὉὐὕὕὉοῦυσν.... 16
4. Τπε Αππαποίδίίοῃ οὔ {π6 Βιγίῃ οἵ Ουγ
ΠΡΟ. τ. ------- -τ΄΄- 17
5. Αβίοῃπίβθῃπιθπί οἵ Μαετυ.--- πε Απρεὶ
ἘΈΠΕενεΚ ΠῈῚ ἈΠ ΣΙΘίν- - - - - - ------ 18
6. Ματῖγν νἱϑβϑι15 ΕΠ: ΖΑ ΕΙ... «Ὁ νν Ὁ νον κεν 19
΄. Τὰς Βιτί οἵ 7ομπη τπ6 Βαριϊβί. . . «οὐ ν ον 19
ὃ. Ἰὴε Αῃροὶ εχρίαϊπθ ἴο 1Ὁβερῃ [πε
Μγϑίογιεϑ οἵ (οάᾶ... ..ὐνν νιν νι κνεν 20
9. ΤἸδε Ναίϊνιν οἵ Οὐ 1οτά 716565 Ομ δῖ. 21

1ῖο. Τπεὲ ΘΠορμεγάβ 1π {πε ΕἸ614. . - . - «««ο- 22

11. Ὑπε 5πορμοεσγάβ δἱ {π6 ΟΥ̓... . «νον νον ον 23

12. Ἴδε Μαρὶ νυἱτἢ Ἡδτγοά αἱ 7εγαβαίε... 223

132. Τῆε Μδρὶ αἱ ἴμε ὉΠῸ οἵ Βείβ!θμθπι... 24
14.
15.
τ6.
17.
18.

--- νἹ. --

Ἰμε Ῥγεβεοηίδίίοῃ ἰπ {πὸ Τειρῖα. ... .. 25
Εν ΠΟ πιο ΕὐρρσσοεοψΨσσσἔσἔοΕΠσςσσ 26
ΤῊς Μαββαογε οἵ {πε Ἱππηοσεηΐϑ.. . - νον 27
εἰν ΠΕ Ἐπ π τ (Ὁ ΝΑ Ζατο  προροΠσοἔΕοΠςὋοι 2
Τπε ΟμΠΠἃ 7655 ἴω {πε Τειρῖδ6. .. « « 28

ΞΕΟΟΝΌῸ ΡΑΞΊ.

ἸῊΕΞ ΡύΒιΙς Γ1ῈῈ ΟΕ ΤΕ505.
ΕἸΕΒΊ ὙΕΑΒ.

7εϑὰ5 Οομηπηθποθ Ηἰ5 Ῥαῦῖῖς Μιπιβίσυ: Ηξ

19.
ΟΣ
ὍΠΣ
ΟΝ
22.
24.
25.
26.
2

2ὃ.
29.

20.

Δ οτΚ5 ΕἸγϑί τη (α]1166, {πθη 1π Τπάᾶδ68.

Τομη {πεῸ Βαρίϊ5ὲ ἴῃ {με Ῥεβεσζί. . . 6 νυ. 33
ΤῈΕ Ῥγεδομῃίηρ οἵ ΄ομη πε Βαρέϊϑε.... 34
Τομη Βεϑαῖβ Ἰδϑίίπιοην ἴο [65115.- «Ὁ Ὁ ν- Ἶ
Βαρίίϑπι οὗ 7655... «νον ον ν νιν νιν νκνννν 36
7εϑὺ5 15 Τειηρίθα 1η με Πεβοτί.. ..... 37
7οππη᾽5 ϑεοοπμά Ταεβεπιοην ἴο 76515.... 237
ΤΕ ΕἸτγϑί ὈΊ5ΟΙΡ 65 οὐ 16515- - τ τον νυν νον 3ὃ
ΤῊ6 Μαειτίαρε δ (8η8... . «τ ν τ ν νει νννν 39
ΕἸτϑι Ῥαββονετῦ.-- (τῖϑὶ 5 Ζεαὶ ἔοσ {πε
Θδποίν οὗ {πΠ6 Τ Π1Ρ[6.. «0.0.6. 409
ΝΙςοοάθπιβ (οπιθ5 ἴο ὅε6 6585... «Ὁ. 41
Τῆς ὈΙβοὶρίθβ οὗ 1655 ΒαρίίζΖε 1π 1πάδϑ.
7ΤοΙμη᾽5 1ἀϑὲ Τεβείπιοην ἰο 6585... 42

Ιπιρτβομπιοπί οἵ Τομπ ἴΠ6 Βαρίϊ5ί..- -. 43
831.
32.
32.
34.
35:
26.
37.
38.
39.
40.
4ι.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
4δ.
49.
50.
51.
52.
δ:

- ψ]. --

ΒΕΓΟΝΡΌ ὙΒΕΑΕ.
71εϑθ5 νογκβ ΡΎΥΠΟΙΡΑΙν τη (4111εε.
71εθ8ι5 δἱ {πε »Ὲ11 οὗ 7αςοῦ.. - - « «0
7655 Βϑίασηβ ἴο δπα πῃ ( 411166.......
7Τεϑς Ρύδδομθϑ αἱ ΝαΖζΖαζείῃ. . . ...«.ν ον νοἷν
ὙΠε ΕἸτϑί ΕὈΌΓ ΑΡοβεί6β. . «ον το νον εν
7165805 δἱ (δρῇμαγπααπ,. . - - - τ Ὁ τ ν κεν κεεεν
7165805 ἰη {πΠ6 Ηοτβε οἵ ϑ5:πιοῃ. - - - - Ὁ Ὁ τ
Ἰδε Μίταουΐουβ Ὀτγααρδὶ οἵ ΕἾ5165.---
7655 (τεῈ5 [πΠῸ 1 ἘΡΕσ. . «αν τ τιν ν τ κσνον
7εϑ5 (τες [πε Ῥαγαϊνίϊο. . . «ον νν νυν εν
ΤῈ ΟΔΙΠἾηρ οὗ 5:. Μαίμεν. . - . -νν τον
ΤῈς (εἸο ταίίομ οἵ [ῃ6 δα δίῃ.......
7εθ565 σβοοβεβ με Τψεῖνε Αροϑβί]65....
ἸΤμε ϑεμοη οὐ με Μοαπί.. .- « «Ὁ ὐὐννν
Τδε ΕἸρμὶ Βεαιἐπά65.. . ον νννννκεν εν
Ὀιρσηΐν δηά αίε5 οἵ πε Αροβί[δβ......
ΠΡ 65. ΟΠ ΘΙΤΙΞΙΞΗΞ: - ------τττττ----
ΤΠε ϑαποίιν οἵ Ματιτσζίαρθ. - "τ ν τ τ ν τ τον
Οἰμεσ Ομ τιβίίδη ῬεγδΟΈΟΏΒ .- - «τον Ὁ τ
Ῥαχῖν οὗ Τπίρπτοη. -. « «Ὁ ννὐ νον κενννν
Τὸ ΟΠ τ ϑείαπ᾽ 5. ϑοιοιαάα.. . .ννν νειν ον

Ταίῖ65 ἰουννατάβ Οὐσντ Νεῖρῃροτζ.. - - - «ὐ
Τπε (δπίυτίοη᾽ 5 ϑεγνϑηῖ. «ον νον τ ν νιν νων
ΤΠε νίάἄονν᾽ 5 ϑοῃ οὗ ΝΙαἰπ1. . «ὐν νον νον
54.
55.

56.
57:

58.
59-
6ο.
6ι.
62.
63.
64.
65.

66.
6η.
68.
69.
70.
ηι.

ἼΣΣ
72:

-- νι. --

Τμε Μεβθεηροῖθ οὗ Τομπ [Ὡς Βαρίιβί...
7685 (ατεβ ἃ Μδῇ ψῆο πᾶ Ὀδθθη 51.

ἘΝΠΙ πεν ἘΠΡΠὶ ψιοατθσοοοέΕοὁΕΨσσσἔοΕΨσσοςις
Μϑατῖν Μαράδἰθῃς. - . «Ὁ νον ν νειν εν ννννεν
7εβθὺ5 Βείασγηβ ἴο (δίηθθ, Οατεθ ομα

Ῥοϑβϑθϑβεά, απὰ Απϑινεῦβ {πΠ6 Ἡβίιΐα
Αἰτίδοκϑ οἵ πῸὸ ῬΠΔΓΙΒ665. - - «τον τ νον

Ἐς ϑογπιοη δ 868. .. «Ὁ τ τ νν εν ννννννν

ῬΑΙΔΌΪΕ οὗ {πὸ ϑουνθῦ. - ον ν νον εν ννννεν

ἸῈς Ῥαγαῦίς οὗ {πεῸ (οοϊκῖθ. . . νον ν νι νον ᾿

ἸὩς Ῥαζδαῦϊθ οὗ [86 Μυβίατά-ϑεεά. ....
ΤῈς Ῥαγαῦϊς οἵ {με Τ,βανθῃ.. «ον ν το νον
ΤῈδ Ῥαζϑθῖα οὗ {πε ἸΎδαβαγε... . «ον ον ον
Τπε Ραγαῦϊε οὔ [μ6 Ῥϑαδτσζῖ.. «ον νν νι ννννν

ἸΤπδ Ῥαζαῦϊε οἵ τῆς οοάᾶ «πᾶ {πες Βαά
ἘΠΞησο..... ὉΠ

ἙἘῸΙ]οννπρ ΟὨ σία... οὐ ν νον νειν νειν νενννν
ΤΠς Τειηρεβὲ (αἰ πιθᾶ.. . . ον ν νον νιν νίνον
7655 1 {πε6 (ουππηίτγν οὗ {πὸ (εύαβεηβ..
716505 Κείσγῃβ ἴο (δρμασηδμπῃ. . .- - - - --
ΤῊ Παρ οΥ οὗἩ 74 ΓΌ5. . . . - ον τον τος:

7εϑὰ5 ὐτεβ Το ΒΙ πᾷ Μερη, δηᾶ Βθ-
[υΓΠ5 ἃ ϑεοοπά Τὴπι ἰο ΝαΖαζείῃ..

Τπε Βομεαάϊηρ οἵ 7ομη {πεῸ Βαρίίϑβί. ...
ΤΕ ΕἸτγϑί ϑεμάϊηρ οἱ [πε Αροϑβί[6β ....

69

7ο
71

ἼΣ
74
74
78
77
77
77
8

8
79
80
δῚΙ
82

83

84
85
86
--Ίχ. -

74. ἼΤπε Αροβίίεβ βδοεῖνε Τπϑίγυςιοηβ ἴογ

{ΠΕ ῚΓ Μίβϑίοη. «νν νυ νυ νιν νειν νενννν 87
75. ΕἸΤΙΠοΥ Τηβίγποι 85. . - « - «οὐ νν νιν ν εν 88
γη6. Τπε Μυϊίαάςε5. Ἐο]ονν 6585... «ν. Ὁ «- 89
77. ἴδε Μιταδοῖβ οὗ {πὸ Τοαᾶνεθ5 δπά ΕἾσμε5. 90
8. 71εβ5 δ»αῖκβ Προη {πεῸ6ὶ 8568... Ὁ Ὁ νν νον ΟἹ
79. Τπε Ῥγοχηῖβε οἵ (πε Β[βϑϑθά ϑδογασιεπξ 92
80. Τμε 7ενβ Μυγπηλαγ.. «Ὁ. νννν εν νιν νιν νννν 94
81. Ἴδε Δροβίίεβ αῦϑ ϑοβπαάδΖεά. .. . ον νον 95
82. ϑεοοῃάᾷ Ῥδβϑονεσ. --- Τὰς ομιαη οἵ

Ομδηβδῃ.. ...νννν νον ν νιν νν εν ννννν οό
82. (Ὅτε οἵ {πὲ θεδῇ δπᾶ υπῦ.. - « « «Ὁ 97
84. Ἰπε Ῥυγίτηδον (οηξεγγεα οἡ Ῥείεσζ. ... .. 98
85. 7655 Εοτγείς! 5 Η15 Ῥαβϑίοῃ. «. «Ὁ ν νειν 99
ΕΟ πὸ Τταπϑηρ ΓΑ ΟΣ - -- - - « «τον ὁν ον ον ΙΟΙ
87. 7655 (ατο5 {πὸ ᾿πππαῖς (114... ..... ΙΟ2

ἸΉΙΕΡ ΥὙΕΑΕ.
7εϑὰ5 νοῦ (ΒΙΘΗν ἴῃ ϑαπιατία δπᾶ [πᾶθ8.

88. 76βϑι15 σοοβ ἰο Τεγάβαίοπι τοσ τῆς Ἐδαβὲ

ὉΠ ΑΡΕΓΠΔΟΙΟΘ τ τττοτ τονε θν ον 1ο4
89. ΤἸὩς ϑεπάϊηρ οὗ {πὸ δενεηίυ -νο Ὁ 15-
ΠΡ σσονΨσσ-“-ιΨὋΕοὲὃυ -- -- ΙΟ5

ὁο. ΤῺΞε Ὀϊβοῖρ᾽ο5 Ἐδίασγη ἔστοτη Τποῖγ ΕἸγϑί
ΝΉΠΙΟΙ σρΠορΠ ι΄: ---.----ς ΙΟ7
ΟἹ.
92.
93.
94.
95:
ο6.
97.
οδ.
99.

100.

ΙΟΙ.

102.

102.

104.

105.

τοῦ.

ΙΟΥ.

τοῦ.

ΙΟ9.

110.

111.
112.
112.
114.
115.

Ὄπ νι:

ἸΤῈς Οτραίαϑί (οιηπηαπάπιθπηξ..... .. ..
ΤΠε Οοοῖ ϑδμπιαγιίδῃ. .. ...Ὁννν νιν νννν
Μϑεῖν δηὰ Μαζίῃμα... . 00 ὐὐνν νον νι νον
ἸΠΘῚ, ογᾶ᾽ 5 Ῥγαγϑσ.. «Ὁ νννν νιν νιν νννν
1εϑὺβ δἱ [πε Ἐδαβί οἵ Ταῦεγπϑοϊοβ. .. ..
Το νοηδη Ἰάκθη 1πη 51Π.. Ὁ .ννν νον
ΤῈς Οὔτε οἵ ἴμ6 Μδῃ Βογῃ ΒΙ]1πά.....
7ε55 {πε (σοοά ΘΠερπετζά.. . . «νον ν τ νον
7695 δἱ ([ῃ6 Ἐδξαβί οἵ ἰῃε Πεάϊοδίϊοι...
71εβὰ5 Ραν5 {πε Τδηιρῖς Τχ... - - ον ον
ἘΠῚ οο-ὍσΠοΠΨΠςσΠσΨΠΨΠπΠΨὋΠ
ΘΟ ΠΟ]. ........ ... ἀι. τος  Ν
Ἐταΐοσγηδὶ (ογσγεοίίοῃ.. .- - «Ὁ νὐὐὐ ον ννννν
ΕΣ ΠΑ ΠΟΤ ΟΙ ἘΠῚ ΠπΙΈΘ τ σρρορορΠΨσΠοΨΠοσιςοι
ὙἼ8ε τὐ]ηξογρινίπρ ϑεγναηΐ. . .«νν τ ν νον
Ἰδε θη 1, Ἔροῖβ. ον ν νειν εν κννν εν κεν
Θ᾽ Κη655 δηα Ποϑίῃ οἵ 1,4Ζϑτι15. . - - -.-
Τῆς Ἐδϑυτγγθοίίοη οὗ 1,84Ζαῦαδ. . «Ὁ...

Τῆς 7ονν5 ὅε8κ ἰο ΚΙ] 7655... «0 «νον ον
7Τεϑαβ {με Ἐτιεπᾶ οὗ ΤᾺ{{| ΟΠ άτεπ. ...
ΤῈε Εἰς Ὑουπρ Μδῃ. .. . . «τ νον νον ΤΥ
ΤμῸ Βοναζά ἴω Ηδανεῃ.... Ὁ Ὁ ννν νον
Τπε 1 αροτοῖβ ἰπ τπΠ6 ΨΊπονασζά...... ...
7655 Βείαγηβ ἴο Το 5816τη. « - το. - Ὁ Ὁ
ΤῈς Β11π4 Μεη οὗ 7οτοΒο. - - - - «Ὁ νν τον

τοῦ
109
Ι1Ο
111
112
113
114
τ16
ΤῊ
119
126
121
122
122
121
125
ι26
128
129
130
130

121
132
134
ττ6.
117.
11.
110.
120.
121.
"2.
ΠΡ.
124.
125.

126.

[27.

128.

129.
130.

121.
132.

ΖΑΘΗΘΙΙ5. “τς. . Ὁ0.τνν νιν νειν εν κενεν δον [35
ΤῊ Ῥαγαῦῖς οὔ πε Τὸπ Ταϊθπίβ.. ..... 136
Ἰπε ΕἸΣ ΤΎθα.. ..ννν νον νιν εν νν νιν ννενν 138
ΕΝ ΠΕ ΘΙ ΡΟΣ “τ τνν. τπτον τον νον κεν ν νιν ον 139
ΤΠδ 1,οϑὲ ὅ8εαρ... . .ὐνὐὐννννννννννινιν [40
ἸῊε Ῥγοάϊραϊ ὅοῃ.. . «νον νννννννννννων 141
ΤΕ τὐ]η}65ὲ ϑίενναγά.. .. «00οὐ νι νννον 143
Τὸ ἘΠῸΠ Μβϑη δπά 1,42 υγβ.. . νυ νον νον 144
ΤΠε τ] αβὶ Ταἄρσα.....«ὐὐον νον ν νιν νων 146
Τπε Ῥματγίβεα δπά {πε Ῥαῦ]σδη....... 147
ΤἸῊΉΙΕῸ ΡΑΞΕΤ.

ἸῊΕΞ ῬΑΒΒΙΟΝ ΟΕ ΟΥῈ [.0ῈΡ.
ΕἸΚΒΤ' ΘΑΥ ΟΕ ἨἩΟΙῪ ΜΈΒΚ.
76ϑ5 15 Δποϊπίοά Ὀν Ματζγν... . «οὐ ν ν νων 151
ΒΕΘΟΝῸ ΘΑῪ ΟΕ ἩΟΙῪ ΜΕΞΚ.
Ομτσῦ 5 Τρ μεηΐ Ἐπίγν ἱπίο 76γα-

ἘΘΙ ΘΏΝ Πρ... ---...τ το τοπ-ς 152
7εσθ15 εερβ ονϑὺ 76υ 5416 π1... «Ὁ ον ον νον 155
ΤἸῊΙΕΡ. ΘΑῪ ΟΕ ΗΟΙῪ ΜΈΕΒΚ.
7655 Οατθερ πε Βαύγεη ΕῚΡ Ττθϑο...... 156
7655 ΟΙθαηβεβ ἴῃς Τειηρῖα.. .. «0 0ὐ νον 157
ΕΟΕΊΤΗ ῬΑΥ ΟΝ ΗΟΙΥ̓ ΨΕΕΚ.
Τὰς Τηραίΐε πε ἴο (ἴξεϑασ.. «0 0 ννν νον 158
ΤμῸ νιάονν᾽ 5 Μιΐθ.. ...γν νυν κνννννν 159
ΘΟ
134.
135.
136.
127.

138.
129.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.

152.
152.

- χ]. --

ΤῈε Ῥαβίι ποϊίοπ οὗ [εγβαίθπ.. . Ὁ... 1τ6ο
7685 Ἐοσείε!!5 (Π6 Ἐπ ά οὗ [πε δ οτῖ.. τό2
ΤΕ 1αϑὶ Ταάρπιεπί.. .. .ννν νυ νιν νεννν 164
ΤῊε Νίβε δπά {πεῸὸ6 Ἐο 5ῃ Νιγρίπϑ..... τό5
7.1ἅι5 Οἴεῖβ Ηϊπβ6ΙΓ το {πῸὸὶ Τονν5 ἴο

Βείταν 765115. «ον Ὁ τ ν νιν νειν εν νιν νειν 167
ΕἸΕΤΗ ΤΑΥ͂ ΟΝ ἨΟΠῪ ΜΈΞΚ.
ἸΠε 1 αϑί ΘΌΡρετσ. - . «Ὁ Ὁ ννν νειν κνννννν τ68
7εϑὰ5 ὕαβμεβ Ηΐβ5 Αροβίίεθ᾽ Ἐξείὶ...... τόρ
Τηϑιταἰοη οὗ {πὸ ΒΙεβθθα ϑδοσγαπιθπί... 171
7655 Εοσείθ!15 της Ττεαβθοη οἵ Τὰᾶδβ .. 173
7655 Ἐοσγείε!5 {πε ΤΠ θεηϊαὶ οἵ Ῥείεσ.... 174
ΤἘε Ῥτοιηδα οἵ (πὸ Ἡοῖν (δΒοβί... ... 176
ΟἸὨτιϑί 5 1,δϑί Ὀιβοοῦσβε ἴο Ηἰ5 ὈΊβοῖρΙθβ τ78
ΤῈ6 Αροῖν ἴῃ {πὸ (φαγάσπ.. .. νον νον 180
Τμε Ὑτεαϑοι. . « «Ὁ ννν νον ν νειν κεν κεν κεν 182
7εϑι5 15 Δρργεβεπάρᾷ...... ν νυ νιν ον ἦν 182
7655 Ὀείοτε Αππᾶ5... «Ὁ Ὁ τ τ νον νειν εν ον 184
7εϑ85 Ὀείοτε (δίαρῃββ.. - - -θν νον κεν εν 185
ΒΕΙΕΙ ΡΟ 65 ΠΕϑιῖ5 τ ΠΠρο[οπρρορπο 187
7655 15 Μοοκεά δπά Οπίτγαρεά........ 189
ΒΙΧΤῊ ῬΑῪ ΟΕ ΗΟΙΥῚ ΜΕΞΚ.
7655 Ὀεΐίογε [πὸ ϑδαπηθασιῃ... . «ον νον νον 19ο

ΠΟ Ξ ἸθεΞραῖτον ΠΡ ΙΟΙ
- ΧΙ]. --

15. 765115 Ὀείοτθ ΡιΪαῖθ..... . ον ν νον ν τ ννε σον 102
155. [6585 Ὀφδίοτε Ηδτγοά. .. Ὁ Ὁ ννν νιν νιν νιν νων [95
156. 7εϑ85 15 1.εα Βδοῖΐκ ἰο Ειαΐθ.. ον ννννννιν 196
157. ΒΑΥΘΌΡα5 15 Ῥτγείεγγεα ἴο [δϑιιϑ. οὐ ον ν νον 197
158. Τεϑ15 15 ϑοουγρεα δηα σγοννπε ννΠ

ΠΝ ΠΟΤΙΞ.- - τς τς τν τ τ νστ τ τσ σον 109
159. [6515 15 Οοπαθηιηθᾶ ἴο ΠὨϑδίῃ.. . «νον νον 200
ΠΟ ἘΞ115 (αγιίθβ Η15 (σΟϑ5.- - - - ον τ στττνς 203
τότ. Ὑπὸ Ογαοϊβ πίοι... «Ὁ νννννν νιν νι κνενννν 205
9162. Τε5:15 ῬΥαυ5 ἴοσ Ηἰ5. ΕΟ] θ. εν κεν νεν ων 207
162.: πε Ῥεπιίεπι Τϊθί... .. νον νννννννννινν 208
ι64. ΒεΕμοΙά ΤῚν ΜΟοί]ε.. «Ὁ νν νων ν νειν νννν 209
τός. Τεϑι5 ΕΧΡΙγεβ οἡ [6 (ὐσγοϑβ. εν νον ν νυν, 210
τ66. ΤῸ ϑίβρηβ Δ ΕΙοΒ. ἘοΙ]οννεά.... «νον ὍΣΗ
τό67. Ὑπὸ Ηδατί οὗ 76β5115 15 Ρίθσοβά.. .. νον ον 212
ΕΓ ΠἘετῖϑ 15. Βυτγίθεῖ- -- ν᾿ Ὁ Ὁ. Ὁ Ὁ Ὁ Ὁ τον το τον 212

ΒΕΝΕΝΤῊ ῬΑῪ ΟΕ ον ΜΈΕΚ.
τ69. Τπε ϑερα!ςῆτο 15 ϑεαϊεᾶ απᾶ (παγᾶεαᾶ. 215

ἙΕΟΠΕΤΗῊ ΡΑΕΞΕΊ.

ἸῊΞ ΟἸΟΒΙΕΙΕΡ [11ΕῈ ΟΕ ΤΕδῦϑ.
170. ΤΠὸ ἘΘδατγγθοιοῃ. - «Ὁ νιν νιν κεν ενννιεν 219
ι71. πε Ηοὶν δοπιεῃ αἱ {πε ϑεραϊοῆγε..... 220
172. Ῥείεσ 8π4 Τομῃ δἱ {πε ϑεραϊςοῆτε....... 221
-- χίῖν. ---

173. 1εϑ5 Αρρεαῦβ ἴο Μαγῦν Μαράαδίβῃ. .... 252
174. 65:15 Αρρεδῖβ ἴο {πε Οἴμεσ δ'νοπιεῃ... 223
175. Τπε Οπαγάβ δἵ ἴπΠεῈ Θθρα!ςῆτα... .. .... 224
176. 1εϑ5 Αρρϑαῖβ ἴο Τνο οἵ Ηἰβ ῬΊβοῖρ] 65

αἱ ἘΠ ΠπΊΔι15, πα ἴο Ῥείθυ. - «τον νον ον 225

177. 1655 Αρρεαᾶῖβ ἴο ΑἸ! [πὸ Αροβί!εβ απὰ
Τηβειτπίεθ5 {πὸ ϑαογαπιοπί οἱ Ῥοηθποθ 228

178. 1685 Αἀάγοβϑεβ ΤΠοπμ85.. «νον Ὁ τ νννον 229
179. 1655 ΑΡρβδῦβ δἱ {πὸ κε οἵ ΤῚΡεσιαβ. 230
ι80. ΤπῈ ϑαρτγομμς Ῥαβίουϑῃρ 15 (ὐοηίεγγοα

ΠΡΟ ΒΕ ππρΨρψψΨἘΕοΠΨψΨσσπσπσσσσ 232

181. ΟΙμεῦ Αρραγιίτοῃβ οἵἨ 765115.- «ν νον τε νν 233

182. 6515 Αβοθπάᾶβ ἱπίο Ηξανεῃ.... . -ν τ νυν 236
ΕἸΕΤΗ ΡΑΒΊ,

ΤῊΕ ΔΟΒΚ ΟΕ ΤΕδῦ5 ΟΟΝΤΙΝΟΕΡ ΒΥ ΤῊΚ
ΗΟ ΟἨΗΟΒΈ.

182. Μαίιπῖαβ 15 Ομόβεμ ἴο Κθρίϑοα 1485... 241

184. ΤΕ Πεοβοθηΐ οἱ πε ον (Πποβί....... 242
1ι8ς. Τπ6 Οἴρᾶη οὗ {πε Ἡοῖν ποθὶ, ΤῈ
Ιου: ΠΡ 247

ΞΙΧΤῊ ΡΑΚΊΤ.
ΒΟ. ΥΟΘΘΟΠΙΠΤΩΣ τ τς τ το το τον 259
      

1.
ΒΙΕΚΤῊ ΑΝῸ ἹΝΒΑΝΟΥ

ΟΕ

ΟΥΈ ΠΟΒῸ “Ε50ὺ5 ΟΗΕΙΒΊ.
 
ΠΕΣ ΠΥ ΕΕΕ.

ΒΙΆΤΗ ΑΝῸ ἹΝΒΑΝΟΥ
ΟΕ

ΟΝ ΤΟΒῸ 9Ε50Ὲ»5 ΟΗΒΕΙΒΈΊ.

1. Μαῦν αμᾶ {Όβθρῃ.

Ἔν ταὶς ἡμέραις Ἡρώδου, τοῦ βασιλέως
τῆς Ιουδαίας, ἦν ἐν Ναζαρέτ, μικρᾷ πόλει
τῆς Γαλιλαίας, παρθένος τις ἁγιωτάτη.

Αὕτη ἡ παρθένος ἐμνηστεύθη ἀνδρὶ ἀγα-
θῷ καὶ δικαίῳ, ᾧ τὸ ὄνομα ᾿Ιωσήφ, καὶ τὸ
ὄνομα τῆς παρθένου ἦν Μαρία.

᾿Αμφότεροι δὲ ἦσαν ἐξ οἴχου τοῦ Δαῤδίδ.
ΒΕ ΕΝ

2. Ζδομανυ ἀηα ἘΠ] Ζ 61}.

Ἔν τῷ αὐτῷ χρόνῳ ἦν ἐν ᾿Ιουδαίᾳ ἱερεύς
τις, ὀνόματι Δαχαρίας, καὶ τὸ ὄνομα τῆς
γυναῖχος αὐτοῦ ἦν ᾿Ελισάδετ.

᾿Αμφότεροι ἦσαν δίκαιοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
πορευόμενοι ἐν πάσαις ταὶς ἐντολαὶς καὶ δι-
καιώμασι τοῦ Ἰζυρίου.

Ἦσαν ἤδη γεραιοί, ἀλλ᾽ οὐχ ἦν αὐτοὶς

τέχνον᾽ Τοῦτο ἐνόμιζον συμφορὰν μεγάλην.

5. ΤΠ6 Αππηπποϊαίίοηῃ οἵ ἐοὸ ΒισῚἢ οἱ δύ.
Φοἢη.
Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἱεράτευεν ὁ Παχαρίας ἐν
τῷ ναῷ, ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος τοῦ Κυρίου
καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν᾽

Μὴ φοδοῦ, Ζαχαρία, εἰςηκούσθη, ἡ δέησίς
ς 7 3 ΄’, ΄,
σου ἣ γυνή σου Ἑλισάδετ γεννήσει σοι

ο,| τ ,ὔ ᾿ ν 3 ». ,ὔ
υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὑτοῦ Ιωάνγην.
- 1τη--

Ἔσται μέγας ἐνώπιον τοῦ Κυρίου καὶ
πολλοὺς τῶν υἱῶν ᾿Ισραὴ} ἐπιστρέψει ἐπὶ
Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν.

Τοῦ δὲ Ζαχαρίου ἀπιστοῦντος, εἶπεν ὁ ἄγ-

- ν 3 ,ὔ σ 3 5 , ἡ
γεῖος πρὸς αὐτόν" Ὅτι οὐχ ἐπίστευσας τοὶς
λόγοις μου, ἔσῃ σιωπῶν καὶ μὴ λαλήσεις
μεχρὶ τῆς ἡμέρας ἡ πάντα ταῦτα γενήσεται.

4. Τα Απηπηοϊδίοη οἵ {π6 Βιρ οἵ Οαν
Ποτα.

Καὶ μετὰ ἕξ μῆνας ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος
Ταδριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν παρθένον
Μαρίαν εἰς Ναζαρέτ.

Καὶ εἰςελθὼν εἰπε πρὸς αὐτήν Χαῖρε, κε-
χαριτωμένη ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, εὐλογημένη
σὺ ἐν γυναιξίν,

Εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τᾷ Θεῷ᾿ συλλήψῃ
ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ

ἂν 3 - 3 -Ὁ
ὄνομα αὑτοῦ ἰΙησοῦν.
Οὗτος ἔσται μέγας καὶ υἱὸς τοῦ “ὐνίστου'
κληθήσεται. καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς.

τὸν ϑρόγνον Δαδίδ, τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.

ὃ. Αϑϑομιβητηθηῦ οἵ Μαῦν. --- ΤΟ. ΑἸρΡῸΪ]
ἈθΙθνοβ ποὺ Δηχιοίγυ.

Ἢ δὲ Μαρία ταράσσεται καὶ λέγει πρὸς:
σὸν ἄγγελον ἸΠῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄν-
ὅρα οὐ γιγνώσκω:

Ὁ ἄγγελος ἀποχρίνεται αὐτῇ " Πνεῦμα.
“Ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις τοῦ
ψίστου ἐπισκιάσει σοι διὸ χαὶ τὸ τέκνον’
σου ἅγιον κληθήσεται υἱὸς Θεοῦ. Καὶ ἰδοὺ"
᾿Ἔλισάδετ, ἢ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ λή-
ψεται υἱὸν ἐν τῷ γήρᾳ αὐτῆς, ὅτι οὐδέν
ἐστιν ἀδύνατον παρὰ τῷ Θεῷ.

Τότε ἡ Μαρία εἶπεν" ᾿Ιδοὺ ἡ δούλη τοῦ
Κυρίου, γένοιτό μοι χατὰ τὸ ῥῆμά σου.

Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτῆς ὁ ἄγγελος.
-- 19 ---

ὃ. Μαῦν νιδιύβ Πα »ο }}.
Μετὰ ταῦτα Μαρία ἐπορεύθη μετὰ σπου.
-» κι ι - 3 -»Ἥ 31Τ. ,ὔ τ
δῆς πρὸς τὴν συγγενῆ αὐτῆς ᾿Ελισάδετ καὶ
ἠσπάσατο αὐτήν.

Ἢ δὲ ᾿Ελισάδετ, ὡς ἤχουσε τὸν ἀσπασμὸν
«τῆς Μαρίας, ἐπλήσϑη Πνεύματος ᾿Αγίου καὶ
ἀνεφώνησε φωνῇ μεγάλῃ καὶ εἶπεν: Εὐλο-
γημένη σὺ ἐν γυναιξὶ χαὶ εὐλογημένος ὃ
καρπὸς τῆς χοιλίας σου.

Καὶ εἰσιε Μαρία: Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου

᾿ , ι 3 “7 ᾿ -ἅ ΄
τὸν Κύριον, καὶ ἡγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου
ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου᾽ ὅτι ἐπέδλεψεν ἐπὶ:

. 7 - , 3 ΕΝ ν ν
τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ" ἰδοὺ γὼρ
ἀπὸ τοῦ νῦν μακαρίσουσί με πᾶσαι αἵ γενεαί.

Ἔμεινε δὲ Μαρία ἔτι τρεῖς μῆνας σὺν αὐ-

τῇ καὶ ὑπέστοεψεν οἴκαδ᾽ εἰς Ναζαρέτ.

7. Το Βιγύῃ οἵ “οῃη ὑμ6 Βαρύϊδι.

Τῇ δὲ ᾿Ελισάδετ ἐπλήσθη ὃ χρόνος καὶ
ἐγέννησεν υἱόν. ἷ
- ρου...

Οἱ περίοιχοι καὶ οἱ συγγενεῖς αὐτῆς ἀκού-
σαντὲς συνέχαιρον αὐτῇ καὶ ἔθελον καλεῖν τὸ
παιδίον κατὰ τὸ τοῦ πατρὸς ὄνομα Ζαχαρίαν.

Ζαχαρίας δὲ ὃ πατὴρ ἔγραψεν εἰς πινακχί-
διον λέγων" ᾿Ιωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ;
καὶ παραχρῆμα ἀνεῴχθη ἣ γλῶσσα αὐτοῦ,
καὶ ἔλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν.

Καὶ πλησθεὶς Πνεύματος ᾿Αγίου ἐἔπροφή-
τευσε λέγων᾽ Εὐλογητὸς Κύριος, ὁ Θεὸς
τοῦ ᾿Ισραήλ, ὅτι ἐπεσχέψατο, καὶ ἕποίησε

λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.

8. ΤΊΘ ΑἸΠρΡῸ] οχρίϑηβ 0 «5608 {88
Μνυβίθυιθο. οἵ 6οά.

“0τε ἡ Μαρία πάλιν ἦλθεν εἰς Ναζαρέτ, ὃ
ἄγγελος τοῦ Κυρίου κατ᾽ ὄναρ ἐφάνη τῷ Ἴω-
σὴφ λέγων" ᾿Ιωσήῳῷ, υἱὸς Δαδίδ, μὴ φοθηθῇς

παραλαθδεὶν Μαρίαν, τὴν γυναῖκά σου" τὸ γὰρ
- 1].

δ 3 - Α 3 ΄ ΄ - ε ,ὔ{
ἐν αὐτῇ γεννηθὲν εχ ΠΠνεὐματός ἐστιν ᾿Αγίου.
Γεννήσει δὲ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ᾿Ιγσοῦν᾽ οὗτος γὰρ σώσει τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν.
᾿Ἐγερθεὶς δὲ ὁ ᾿Ιωσὴφ ἀπὸ τοῦ ὕπνου. ἕποί-
ς ᾿ ΄, 32 -ἧν -
σεν ὡς προςέταξεν αὐτῷ ὁ ἄγγελος τοῦ Κυ-

ρίου καὶ παοέλαθε τὴν Μαρίαν πρὸς ἑαυτόν.

9. ΤΠ Ναϊνιν οἵ Οὐ [οτὰ «[6515 ΟΠ υἸβί.

3 " ς- 5 7, σ-» ,

Εν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐξῆλθε δόγμα
παρὼ Ἰζαίσαρος Αὐγούστου, τοῦ πρώτου τῶν
ς ΄ὔ 3 ᾽ὔ 3 ΄ ΄
Ῥωμαίων» αὐτοχράτορος, ἀπογράφεσθαι πάν-

᾿ “ σ 2 “ΛΟ ΄
τας τοὺς πολίτας, ἕχαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ πόλει.

Ὁ ᾿Ιωσὴφ οὖν, ὅτι ἦν ἐξ οἴχου καὶ πατριᾶς
Δαδίδ, ἐπορεύετο σὺν Μαρίᾳ ἐχ τῆς πόλεως
Ναζαρὲτ εἰς τὴν πόλιν τοῦ Δαδίδ, ἣ ἐχα-
λεῖτο Βηθλεέμι.

3 - ε ΄ὔ , ον ι
Εχεὶ ἡ Μαρία ἐγέννησεν υἱὸν καὶ σπαρ-
-- 29 --

“ῳ

γανώσασα αὐτὸν ἀνέχλινεν ἐν φάτνῃ, διότι

οὐκ ἦν αὐτοῖς τόπος ἐν τῷ καταλύματι.

10. ΤΏΘ. ΠΘΡΠΘΥαβ ἢ {πὸ ΒῚ6]α.

Ἔν τῇ αὐτῇ χώρᾳ ἦσαν ποιμένες φυ-
λάσσοντες τὰ ποίμνια τῆς νυχτός.

Καὶ ἰδού, ὁ ἄγγελος τοῦ Κυρίου ἐφαίνετο
αὐτοῖς καὶ εἶπεν" Μὴ φοδεῖσθε, εὐαγγελί-
ζομαι γὰρ ὑμῖν γαρὰν μεγάλην, ἢ ἔσται
σιαντὶ τῷ λαῷ.

Σήμερον γὰρ ἐγεννήθη ὑμῖν ὁ Σωτήρ, ὅς
ἐστι Χριστὸς Κύριος, ἐν πόλει Δαδίδ, καὶ
τοῦτο ὑμῖν τὸ σημεῖον" εὑρήσετε τὸ βρέφος
ἐσπαργανωμένον καὶ κείμενον ἔν φάτνη.

Καὶ ἐξαίφνης ἐγένετο σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆ-
θος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων τὸν Θεὸν
χαὶ λεγόντων. Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ

Ξ--- -» -»" 3. ἢ 3 3 Ἵ 3 ’
ἔπι τῆς γῆς εἰρήνη, ἕν ἀνθρώποις εὐδοχίας.
“ὃ
11. Τὸ ΠΡ ΘΥ5. αὖ {μ6. ΟΥἹ0.

Ὥς δὲ οἱ ἄγγελοι ἀπῆλθον εἰς τὸν οὐ-
΄, ς ΄ χη ᾿ 92 , .

ραγὸν, οἱ ποιμενες ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους
Ἔλθωμεν εἰς Βηθλεὲμ καὶ ἴδωμεν, ὃ ὃ Κύριος
ἐγνώρισεν ἡμῖν.

Καὶ ἦλθον σπεύσαντες καὶ εὗρον τήν τε
Ναρίαν καὶ τὸν ᾿Ιωσηἡῷ καὶ τὸ βρέφος κείμε-
γον ἐν τῇ φάτνῃ.

Τότε διεγνώρισαν τὰ ῥήματα τοῦ ἀγγέλου

, ς ΄  “ ν 3 -»
καὶ ὑπέστρεψαν δοξάζοντες καὶ αἰνοῦντες
σὸν Θεόν. Πάντες δέ, οἱ ἀχούσαντες τοῦτο,
ἐθαύμασαν.

- ι 32 ΄ ς , " Ὑ - 7

Τῇ δὲ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ τὸ ὄνομα τοῦ παιδίου
ἐκλήθη ᾿Ιησοῦς, ὥσπερ προςέταξεν ὁ ἄγγελος
πρὸ τῆς γενεᾶς αὐτοῦ.

12. ΠΠ6 ΜαρῚ ντὶ Ηογοα αἱ «[ΘΡ β4 1611.

Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ γεννηθέντος, ἰδού, μάγοι ἀπ᾽

3 -" ΄ὕ 32 ε ΄ Γ
ἀνατολῶν παρεγένοντο εἰς ἱεροσόλυμα “λε-
.-. ο4.

γοντες᾽ Ποῦ ἐστιν ὁ γεννηθεὶς βασιλεὺς
τῶν ᾿Ιουδαίων; εἴδομεν γὰρ τὸν ἀστέρα αὐ-
τοῦ καὶ ἤλθομεν προςχυνῆσαι αὐτῷ.

᾿Αχούσας δὲ Ηρώδης ὁ βασιλεὺς ἐταράχθη
καὶ συγκαλεσώμενος τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ ποὺς
γραμματεῖς τοῦ λαοῦ, ἐπυνθάνετο παρ’ αὖ-
τῶν, ποῦ ὃ Χριστὸς μέλλει γεννηθῆναι.

Οἱ δὲ εἶπον. Ἔν Βηθλεὲμ τῆς ᾿Ιουδαίας,
οὕτω γὰρ γέγραπται διὰ τοῦ προφήτου.

Τότε ὁ Ἡρώδης ἔπεμψε τοὺς μάγους εἰς
Βηθλεὲμ καὶ εἶπεν Πορεύεσθε, καὶ ἐπειδὰν
εὕρητε τὸ παιδίον, ἀπαγγέλλετέ μοι, ὅπως

χαὶ ἐγὼ ἐλθὼν προςχυνήσω αὐτῷ.

15. ΤΊ,α ΜαρῚ αὐ {π6 ΟΥἹΡ οἵ Βϑίβιθμοιη.

Οἱ δὲ μάγοι ἐπορεύθησαν, χαὶ ἰδού, ὃ
ἀστὴρ ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατολῇ, προῆγεν αὖ-
τοὺς ἄχρι τοῦ καταλύματος, οὗ ἣν τὸ σιαιδίον.

δόντες δὲ τὸν ἀστέρα ἐχάρησαν σφόδρα.
πππ'

Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν οἰκίαν, εἶδον τὸ παι-
δίον μετὰ Μαρίας, τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ
σιροςχυνήσαντες ἐδωρήσαντο αὐτῷ χρυσὸν καὶ
λίθανον καὶ σμύρναν.

Καὶ χρηματισθέντες χατ’ ὄναρ, μὴ ἀνα-

κάμψαι πρὸς ᾿Ηρώδην, δι᾿ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώ-

ρῆσαν εἰς τὴν χῶραν αὐτῶν.

14. ΤἼΘ Ρνοβθηϊαϊοι τῃὶ ὑπ6 ΓΤ ΙΏρ]ο.

Τῶν μάγων ἀναχωργσάντων, ᾿Ιωσήφ χαὶ
Μαρία ἀνήγαγον τὸν ᾿Ιγσοῦν εἰς Ἱεροσόλυμα,
παραστῆσαι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ.

Καὶ ἰδού, ἦν ἐν τῷ ναῷ ἄνθρωπός τις
δί ι 9.2 βῃ τ “Δ ν ν ,ὔ
ίχαιος χαὶ εὐλαθής, ᾧ τὸ ὄνομα Συμεών,

΄ ι ὦ σὴ 2 ,ὔ
προςδεχόμενος τὴν παράκλησιν» τοῦ Ἰσραήλ.

Οὗτος ἦλθεν ἐν τῷ πνεύματι εἰς τὸ ἱερόν,
5 γ΄ ι 7ὔ 3 -»ὝἬ ὅ ᾿ 32 ,
ἐδέξατο τὸ παιδίον Ἰησοῦν εἰς τὰς ἀγκάλας,

3) 7 , νι νκν τ -
εὐλόγησε τὸν Θεὸν χαὶ εἶπεν
ὦ

Νῦν ἀπολύεις τὸν» δοῦλόν» σου, δέσποτα,

᾿ , δω , ᾿ 2 , ᾿ μη Ξ ς

χατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνη, ὅτι εἶδον οἱ

ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριόν σου, φῶς εἰς τὴν

ἀποχάλυψιν τῶν ἐθνῶν, χαὶ δόξαν τοῦ λαοῦ
σου ᾿Ισραήλ.

10. ΤΊ ΕΠΙρὐ τἸητὸ ργρί.

Καὶ ὅτε ἐποίησαν πάντα, ἃ προςέταξεν αὖ-
- ς ΄ »ν - ΄,ὔ ΄ὔ,
τοὶς ὁ νόμος, ὁ ἄγγελος τοῦ Κυρίου φαίνεται
χατ᾽ ὄναρ τῷ ᾿Ιωσὴφ καὶ λέγει"
᾿Εγερθεὶς παράλαθδε τὸ παιδίον χαὶ τὴν
͵ 3 -»Ὕ“ κι - 3 ν ι
μητέρα αὐτοῦ καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, καὶ
μένε ἐκεῖ. ἕως ἂν εἴπω σοι. Μέλλει γὰρ Ἣρώ-
- . ΄, ν , 3 7,
δχγς ζητεῖν τὸ παιδίον, ἵνα φονεύγ αὐτό.
᾿Ιωσήφ οὖν ἐγερθεὶς παρέλαδε τὸ παιδίον
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ νυχτὸς καὶ ἀνεχώρη-
3 Ὑ νι Ὁ 3 - ὦ -
σεν εἰς Αἴγυτιτον καὶ ἦἥν ἐχεῖ ἕως τῆς τελευ-

τῆς τοῦ Ἡρόδου.
.- 9.
10. Τ6 Μίδββδογο οἵ {Ὡς Ἰηπηοορθηΐδ.

Ἡρώδης ὁρῶν ὅτι ἐξηπατήθη ὑπὸ τῶν μά-
γων ἐθυμώθη λίαν καὶ ἀποστέλλων στρατι-
ὦτας ἐκέλευσεν ἀναιρεῖν πάντας τοὺς παῖδας
διετεῖς καὶ νεωτέρους, τοὺς ἐν Βηθλεὲμ καὶ
ἐν πάσῃ τῇ περικειμένῃ χώρᾳ.

Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥῆμα, ὃ ἔλεγεν “Ἱερεμίας
ὃ προφήτης Φωνὴ ἐν Ῥαμᾶ ἠκούσθη, κλαυ-
θμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς" Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ
φέχνα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἠθέλησε παρακληθῆναι,
ὅτι οὐχ εἰσίν.

11. Το Ἠδύαση ἰὼ ΝαεαζΖαγοίῃ.

Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἡρώδου, ὃ ἄγγελος
αὖθις κατ’ ὄναρ ἐφάνη τῷ ᾿Ιωσὴῷ ἔν Αἰγύ-
σίτῳ καὶ ἐπέταξεν αὐτῷ, ὑποστρέψαι εἰς
τὴν σιατρίδα λέγων"

ΤΙαράλαθδε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὖὐ-
ΠΟ -

τοῦ, καὶ πορεύου εἰς τὴν γῆν ἸΙσραήλ' τετε-
λευτήχασι γὰρ οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν τοῦ
σιαιδίου.

Ὁ δὲ ἐπείσθη, καὶ παραλαθὼν τὸ παιδίον
χαὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ πάλιν ὑπέστρεψεν εἰς
τὴν γῆν ᾿Ισραὴλ καὶ κατῴκησεν ἐν Ναζαρέτ.

Καὶ οὕτως ἐπλγρώϑη τὸ ῥῆμα, ὃ ἔλεγεν ὁ
Ἰζύριος διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι Ἔξ Αἰγύπτου

ἐχάλεσα τὸν υἱόν μου.

18. Το. ΟἸΠα «6ϑὰ5 τὰ {πμ6 'ΠΘΙΏΡΙ6.

Καὶ ὅτε ἐγένετο ᾿Ιησοῦς ἐτῶν δώδεχα, οἱ
- Ὑ 3 ι 3 ς - 3 ε
γονεῖς ἤγαγον αὐτὸν μεθ’ ἑαυτῶν εἰς “Ιερο-
σόλυμωα πῇ ἑορτῇ τοῦ ΤΠάσ
μὰ τῇ ἑορτῇ χα.
3 Α ᾽ὔ δὲ 3 -" ς ͵ ο
Αναχωρησάντων δὲ αὐτῶν, ὑπέμεινεν ὁ
- 3 »ὝἭ 3 ε ,ὕ ᾿ 3 ΡΒ
σιαὶς ᾿Ιησοῦς ἐν ᾿Ἱεροσόλυμα, καὶ οὐκ ἔγνωσαν
οἵ γονεῖς αὐτοῦ.

᾿Οδυνώμενοι οὖν» ἐζήτου." αὐτὸν καὶ μεθ᾽
-- 29 --

ἡμέρας πρεῖς εὗρον αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ παρὰ
τοὶς διδασχάλοις, ἀκούοντα αὐτῶν καὶ ἐπερω-
τῶντα αὐτούς.

Καὶ εἶπεν ἣ μητὴρ αὐτοῦ Τέκνον, τί ἐποί-
ησας ἡμὶν οὕτως; ᾿Ιδού, ὃ πατήρ σου χαἀγὼ
ὃδ 7 4 -Ὕ ΄
ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμεν σε.

ὋὉ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεχρίνατο: Τί εζητεῖτέ με;
οὐκ ἥδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ πατρός μου δεῖ
εἶναί με;

Καὶ τότ᾽ ἦλθε μετ’ αὐτῶν εἰς Ναζαρὲτ

τ ς τ
χαὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, καὶ προέχοτιτε
᾽ὔ ι ς ΄ ι , ᾿ »" ᾿
σοφίᾳ καὶ γλικίᾳ καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ

παρὰ τοῖς ἀνθρώποις.
 
1.

ΤῊΝ ΡΌΒΙΙΟ Π|ῈῸ ΟΚ {0 5.
   
     
ΒΕΟΟΝΌ ΡΑΒΒΊ.

ΤῊΗΙ ΡΌΒΙΙΟ ΠΕ ΟΝ ΦΕΌΝ.

ΕἾΒΘΤ Υ̓ΈΕΔΛΕ.

ΤΕΒ5ΌΒ ΟΟΜΜΈΝΟΕΒ ΗΙΒ ΡΌΒΙΙΟ ΜΙΝΙΞΤΕΥ:
ἨῈΞ ΜΨΌΒΚΒ ΕἸΆΒΤ ΙΝ ΟΑΙΠΠΕΕ, ΤΗΕΝ ΙΝ 0500 ΕᾺ.

19. Φοὴ. ἼΠπθ Βαρθιδῦ ἴῃ ὉΠ6 Ποβουῦ.

Τῷ πεντεχαιδεχάτῳ ἔτει τῆς ἡγεμονίας
Τιδερίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος Τ]οντίου
Πιλάτου τῆς ᾿Ιουδαίας, ἐγένετο τὸ ῥῆμα Θεοῦ
3 . 3 , , ΄,ὔ εν 32 - 3 ΄,
πὶ Ιωάννην τὸν Δαχαρίου υἱὸν ἕν τῇ ἐρήμῳ.

Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ
Ιορδάνου, κηρύσσων τὸ βάπτισμα τῆς μετα-
νοίας εἰς τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, ὡς γέ-

γραπται διὼ ᾿Ησαΐου τοῦ προφήτου: Φωνὴ
.“

---- ὀ -ς-.

ϑοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν
-»Ὕ ΄ὔ 3 [4 - ᾿ Ἴ 3 -»Ὕ
τοῦ Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ.
Εἶχε δὲ ὁ ᾿Ιωάννης τὸ ἔνδυμα ἐκ τριχῶν
΄, ι ΄7 ,ὔ Α 4
καμήλου, καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν
2 ΄7ὔ , ς κ᾿ 2 -ὟοὄὀὟνῖ 2 , Α ,
ὀσφύν, χαὶ ἡ τροφὴ αὐτοῦ ἦν ἀκρίδες καὶ μέλι
ἄγριον.
Καὶ ἐχήρυσσε λέγων Μετανοεῖτε, ἤγγικε

ὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
ΚΟ ρ

20. Το Ῥυθδοιπηρ: οἵ [οἱ {πὸ Βαρβύ.

Τότε ἐξεπορεύοντο οἱ ὄχλοι καὶ ἐδαπτίζον-
τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, ὁμο-
λογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.

᾿Ιδὼν δὲ ᾿Ιωάννης πολλοὺς τῶν Φαρισαίων
καὶ Σαδδουχαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα
αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς
ὑπέδειξεν ὑμῖν φεύγειν ἀπὸ τῆς μελλούσης

ὀργῆς; Ποιεῖτε καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας.
Ξε θας..
Ἤδη γὰρ κεῖται ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν
τῶν δένδρων" πᾶν δένδρον, μὴ ποίουν καρπὸν

χαλόν, ἐχκόπτεται καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλλεται.

21. Φοὴ Βθᾶῦρ Τϑϑυπηοην ἰοὸ «6888.

Προςδοχῶντος δὲ τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογιζο-
μένων πάντων ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν περὶ
- 23 ΄ , 3 ᾿ κι ς ΄
᾿φοῦ ᾿Ιωάννου, μή ποτε αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός,

ἔλεγεν αὐτοῖς. ᾿Εγὼ οὐχ εἰμὶ ὁ Χριστός.
ς ν 2 7 2 ΄ὔ 2 , ΄ 4
Ο δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μού
ἐστιν, οὗ οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς λῦσαι τὸν ἱμάντα
- ς ,ὔ . 3 ν ᾿ ΄, ς - 2
τῶν ὑποδημάτων: ᾿Εγὼ μὲν βαπτίζω ὑμᾶς ἐν
σ 2 ,ὔ 3 ᾿ , ς - . ΄ὔ
ὕδατι εἰς μετάνοιαν, αὑτὸς δὲ ὑμᾶς βαπτίσει
ἐν Πνεύματι ᾿Αγίῳ καὶ πυρί.
Ἔχει γὰρ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρί, καὶ δια-
7 ι σ 2 - κ᾿ , ᾿
καθαρίσει τὴν ἅλωνα αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν
σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον κατα-
καύσει πυρὶ ἀσδέστῳ.
 

96 ---

Τοιαῦτα χαὶ ἄλλα πολλὰ ἐδίδασκεν ὁ

3 7 ᾿ Α 3 - 2 ,ὔ
Ιωάννης τὸν λαὸν ἕν ΦΤΉ ἐρήμῳ.

22. Βαρέβιη οἵ «6888.

3 »-»Ἥ Ἢ ς δ - ,ὔ Ξ᾿ 3 ᾿

Ιησοῦς, ὧν ὡς ἑτῶν τριάκοντα, ἦλθεν ἀπὸ
τῆς Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν ᾿Ιορδάνην πρὸς τὸν
3 , σ ν᾿ ϑ8ϑ.Ἂν ᾿"
Ιωάννην, ἵνα καὶ αὐτὸς βαπτισθῇ.

ὋὉ δὲ Ἰωάννης διεχώλυεν αὐτὸν λέγων"
᾿Εγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ
σὺ ἔρχῃ πρός με:

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἔθελεν οὕτω πληρῶσαι πᾶσαν
δικαιοσύνην. Βατπιτισθεὶς οὖν, καὶ ἐχϑαίνων ἐκ
τοῦ ὕδωτος, εἶδε τοὺς οὐρανοὺς σχιζομένους,
καὶ τὸ Τ͵νεῦμα τοῦ Θεοῦ σωματικῷ εἴδει κατα-
θαῖνον ὡς περιστερὰν καὶ ἐρχόμενον ἐπ’ αὐτόν.

Καὶ φωνὴ ἠχούσθη ἕκ τῶν οὐρανῶν Δλέγου-

. Ξε ,ὕὔ 2 ς ς» ς 3 ΄ 2
σα Οὑτός ἔστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἕν

τ δ 7,
ᾧ εὐδόχησα.
. ὦ
28. 9658 15. οιηρίθα ἴῃ {π6 [)οβοχί.

Μετὰ ταῦτα ὃ ᾿Ιησοῦς πλήρης τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἤγετο εἰς τὴν ἔρημον, πειρασθῆ-
ναι ὑπὸ τοῦ διαθόλου.

Καὶ νηστεύσας ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ
νύχτας τεσσαράχοντα, ὕστερον ἐπείνασεν.

Καὶ προςελθὼν ὁ διάβολος εἶπεν αὐτῷ Εἰ
υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ τῷ λίθῳ τούτῳ, ἵνα
γένηται ἄρτος. ᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Τέγρα-
σίται, ὅτι Οὐκ ἔπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ ἄν-
θρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ
ἔχ τοῦ στόματος τοῦ Θεοῦ.

Ἔστι δύο ἄλλους πειρασμοὺς ὑπέμεινεν ὃ
᾿Ιησοῦς, καὶ τότε ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ διάθολος,

καὶ ἄγγελοι προςῆλθον καὶ διηκόνουν αὐτῷ.

24, Φομη 5 ϑϑοομα Τοβμηοην ἰο «6518.
Ἔχ τῆς ἐρήμου πάλιν ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς σιρὸς

τὸν ᾿Ιορδάνην, ὅπου ἦν ᾿Ιωάννης βαπτίζων.
-- 98 ---

᾿Ιωάννης οὖν, ἰδὼν αὐτὸν ἐρχό λέ
ἧς , ἰδὼν αὐτὸν ἐρχόμενον, λέγει

Α ᾿ Χ 3 ΄ ς 3 ᾿ - “Ὁ
πρὸς τους ὄχλους" Ιδού, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,
ὃ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου.

Οὗτός ἐστι, περὶ οὗ ἐγὼ εἴπον" ᾿Οπίσω μου
ἔρχεται ἀνήρ, ὃς ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι
σιρῶτός μου ἦν.. Καὶ διὰ τοῦτο ἦλθον ἐγὼ
ἐν τῷ ὕδατι βαπτίζων, ἵνα οὗτος φανερωθῇ
τῷ Ἰσραήλ. Τεθέαμαι γὰρ τὸ Πνεῦμα κατα-
θαῖνον ὡς περιστερὰν ἐξ οὐρανοῦ ἔπ’ αὐτὸν

καὶ μαρτυρέω ὅτι οὗτός ἔστιν ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

28. ΤηΘ ΕἸγδῦ ΠΙΒΟΙΡ]65. οἵ «6808.

Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἶδεν ὁ ᾿Ιωάννης τὸν
3 -“ Ν νι , . 17 ς 9 .
Ἰησοῦν περιπατοῦντα καὶ λέγει" ᾿Ιδέ, ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ. Δύο ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἤκουον
αὐτοῦ λαλοῦντος χαὶ ἠκολούθησων τᾷ Ἰησοῦ.

Εἷς ἐκ ζῶν δύο, ᾿Ανδρέας ὀνόματι, εὑρίσκει
τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον καὶ λέγει αὐτῷ" Ἐύρή-
-ὄ 99 ---

χαμὲν τὸν Μεσσίαν, καὶ ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς
τὸν Ιησοῦν. ᾿Ἑμδλέψας αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς εἴπεν"
Σὺ εἰ Σίμων, ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Ιωνᾶ. ᾿Απὸ τοῦ νῦν
σὺ κληθήσῃ ἹΚηφᾶς, (ὃ ἑρμηνεύεται Πέτρος).
Τῇ ἐπαύριον ἰὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν ᾿᾿αλιλαί-
αν εὑρίσκει Φίλισιπιον καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Ακο-
λούθει μοι. Ὃ δὲ Φίλισπος εὑρίσκει τὸν φίλον
αὐτοῦ Ναθαναὴλ καὶ λέγει αὐτῷ: Ὃν ἔγραψε
Μωῦσῆς, καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν, ᾿Ιησοῦν,
σὸν υἱὸν τοῦ ᾿Ιωσήῷ, τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.
Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" ᾿Αμήν, ἀμὴν λέ-
γὼ ὑμῖν" Ἴοψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα καὶ
σοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναθαίνοντας καὶ

καταθαίνοντας ἐπὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

26. 1:6 Μαυῦαρα αὖ Οδηδ.
Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἐχλήθη ὃ ᾿Ιησοῦς
μετὰ τῆς μητρὸς χαὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ

εἷς γάμον ἐν Κανᾶ τῆς Γαλιλαίας.
ἜΤ:

Ὑστερήσαντος τοῦ οἴνου, λέγει ἢ μήτηρ τοῦ
3 “ ι Ξ,γρὺς Ξ 3 "Χ “ ᾿
[γσοῦ πρὸς αὐτόν᾽ Οίνον οὐχ ἔχουσιν. Τοῖς δὲ
, , .-.ῦ .Ἁ , ςς ,
διακόνοις λέγει Ὅ,τι ἂν λέγῃ ὑμὶν ποιήσατε.
Καὶ ἐχέλευσεν ὁ ᾿Ιχσοῦς, ἕξ μεγάλας λιθί-
ος ,ἷ , - 7ὔ ι ,
νας ὑδρίας, κειμένας ἐκεῖ, γεμίζειν καὶ φέρειν
-" 3 “7, ε ᾿ 3 ,ὔ ΄ὶ 2 ,ὔ
τῷ ἀρχιτρικλίνω. Ὁ δὲ ἀρχιτρίκλινος ἐγεύ-
σατο, χαὶ ἰδού, τὸ ὕδωρ γεγένχται οἶνος
ἥδιστος καὶ χαριέστατος.
Ταύτην τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ἐποίησεν
ὁ ᾿Ιησοῦς ἐν Κανᾶ τῆς Ταλιλαίας, καί ἐφα-
νέρωσε τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐπίστευσαν εἰς

αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ.

27. ΕἸγεὺ Ῥαββοόνρι. ---- ΟΠ γιδῦ 5 Ζθα] ἴον [6
ϑαηοῦν οἵ ἐπ ΤΘΠΊΡΙ6.

Ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν ᾿ἸΙουδαίωνζ καὶ
5.» - 5 ᾿, . ε ,
ἀνέδη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.

3 - ς - τ 3 ,ὔ -Ὕ
Εν τῷ ἱερῷ εὗρεν ἀνθρώπους πωλοῦντας
 

-᾿
. 42.

“ 3 Α - 5 ,ὔ 2 ᾿ ν ΄
λοὸς ἀπὸ Θεοῦ ἐρχόμενος" οὐδεὶς γὰρ δύναται
ποιεῖν ταῦτα τὰ σημεῖα, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ
τ ς Α 2 3 -
Ἢ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὑτοῦ.

᾿Απεχρίθη ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Αμήν,
2 κι ͵ δι ,ὔ - ν
ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μή τις γεννηθῇ ἄνωθεν,
5 σ , , 3 , 2 -
ἐξ ὕδατος καὶ πνεύματος, οὐ δύναται εἰςελθεῖν
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

3 ὔ σὶ , ς ᾿ ᾿ - ξεν

Απέστειλε γὰρ ὁ Θεὸς τὸν μονογενῆ υἱὸν
2 } ΄ ν - 6 ,ὔ 2 3 “᾿ν
εἰς τὸν κόσμον, ἵνα σωθῇ ὃ κόσμος δι’ αὐτοῦ
ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν οὐ χρίνεται ὁ δὲ μὴ
πιστεύων ἤδη, χέχριται, ὅτι μὴ πεπίστευκεν

εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

29. ΠΠ 6 ΠΊΒΟΙΡΙ65 οἵ θθὰ8 Βαρί!Ζθ ἴῃ «[παθἃ.
ΨοΠη 5 [μαϑὺ Τοβυπηοην ἴο «6588.

Μετὰ τὸ Πάσχα διέτῤῥιδεν ὁ ᾿Ιησοῦς μετὰ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ, κηρύσσων

στὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. ἸΠολλοὶ ἠχολούθη-
ΞΕ ΕΝ.

᾿- . 9 . - ἢ Ε΄ -
σαν αὐτς χαὶ ἐβαπτίζοντο ὑπὸ τῶν μαθχτῶν.
Οἱ δὲ ᾿Ιουδαῖοι γλθον πρὸς τὸν ᾿Ιωάννγν καὶ
Ξ 5. τς ε », Δ - ᾿ - ΄
εἶπον αὐτῷ Ῥαῤῥί, ὃς ἦν μετὰ σοῖ' πέραν
τοῖ! Ιορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρχκας, καὶ οὗτος
ϑαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν..
, ᾿ ᾿ Ξ . ας .
᾿Απεχρίθη ᾿Ιωάννης καὶ εἵπεν" Αὐτοὶ ὑμεῖς
2 ᾽ Ψ τ ΗΑ 2 , 2 3 ᾿ ς στ ,ὔ
ἡχούσατε ὅτι εἰπον γὼ οὐχ εἰμὶ ὁ Χριστός,
3 “5 9 ΄ὔ 5. Ὑ Ὶ 5 ΄ .
αλλ᾽ ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἕμπροσθει" ἐχείγου
᾿Ἔχεϊνον δεὶ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.
Ὃ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάν-
5 ε ᾿ - ι ον ι
των ἐστίν. Ὃ πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν υἱὸν χαὶ
΄ , δ - ᾿ 2 - . ’,
πάντα δέδωχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Ὃ πιστεύ-
2 . ον Ὑ -“ ᾿ 5, ᾿ ς ᾿
ὧν εἰς τὸν υἱὸν ἔχει ζωὴν αἰώνιον" ὁ δὲ
3 - - - Ὗ 5
ἀπειθῶν τῷ υἱῷ οὐχ ὄψεται ζωήν, ἀλλ᾽ ἡ

2 ᾿ Β- " ΄, 5.3 2,
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ᾿ αὐτόν.

90. Παρτϊβομμηθηΐ οἵ «08 {Π6 Βαρθεί.

Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον Ἡρώδης, ὁ τε-

τράρχης τῆς [᾿αλιλαίας ἀποστείλας ἐχράτησε
- τῆ

, 3 ΄ Ν Χ 3 ν 2 ἊΝ
τὸν ᾿Ιωάννην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλαχγ
διὰ Ηρωδιάδα, τὴν γυναῖκα Φιλίππου, τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἣν ἐγάμησεν.

Ἔλεγε γὰρ αὐτῷ ᾿Ιωάννης" Οὐχ ἔξεστί σοι
»ν , - » ὃν -»
ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου.

Ἢ μὲν οὖν ᾿Ηρωδίας ἐμίσει τὸν ᾿Ιωάννην
καὶ ἤθελε ἀποχτεῖναι αὐτόν" ὁ δὲ ᾿Ηρώδης
2 2 ,ὔ “- - 3 - , "
οὐχ ἐτόλμα τοῦτο ποεῖν, ἐφοθεῖτο γὰρ τὸν
λαόν, οἱ ἐνόμιζον τὸν ᾿Ιωάννην προφήτην.
Καὶ Ἡρώδης αὐτὸς ἐνόμιζεν αὐτὸν ἄνδρα
δίχαιον καὶ ἅγιον, ἡδέως αὐτοῦ ἤχουε, καὶ
" ΄ὔ , Δὸν 3 2 ὴ
ἐποίει πολλάκις ἃ ἤκουε παρ΄ αὑτοῦ.

ὋὉ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἀκούσας ὅτι ᾿Ιωάννης παρε-

,ὔ , 5 ι σ 3 ᾿ 5 ΄ὔ ς ᾿ -
δόθη, χαὶ ἰδὼν ὅτι αὐτὸς ἐδιώχετο ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων, ἀφῆκε τὴν ᾿Ιουδαίαν καὶ ἀπῆλθε

πάλιν εἰς τὴν [ αλιλαίαν.
--.- 48. .---

ΞΈΘΟΝΡ Υ̓ΕΔΛΗ.

ΤΕῸΝ ὙΟΒΝΚΕ ΡΕΙΝΟΙΡΑΙΥ ΙΝ ΘΔΑΙ1ΕῈ.

51. Φ6β15 αὖ {π6 ὙΥ611] οἵ «8 00}0.

Καὶ ὁδοπορεύων διὰ τῆς Σαμαρείας ἦλθεν
ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς τὴν πηγὴν τοῦ ᾿Ιαχώῤδ,, ἐγγὺς
τῆς πόλεως Συχάρ.

Ὥρα ἦν ὡς ἕχτη, καὶ ἔρχεται γυνὴ ἐχ τῆς
πόλεως ἀντλῆσαι ὕδωρ. Ταύτῃ, διαλεγόμενος
[] - Α - - Ω "» 2 ΄ὔ
ὁ ᾿Ιησοῦς περὶ τοῦ ζῶντος ὕδατος τῆς αἰωνίου
ζωῆς ἀπέφηνε πάσας τὰς ἁμαρτίας αὐτῆς"
ϑαυμαζούσγῃ δὲ αὐτῇ ἔλεζεν ὅτι ἐστὶ Μεσ-
σίας, ὁ λεγόμενος Χριστός.

ς , 2 - ι ς “ ι ἕ 3

Ἢ δὲ ἀφῆχε τὴν ὑδρίαν καὶ ἔτρεχεν εἰς
τὴν πόλιν καὶ ἔλεγε τοῖς ἀνθρώποις" Ἔλθε-
τε χαὶ ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα

Ψ 5 ΄ὔ . , τ, π. ς γ ΄
ὁσα ἑἕποίησα᾽ μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός;
-- 46--

Οἱ οὖν Σαμαρεῖται ἠρώτων αὐτὸν μένειν

παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἔμενεν ἐχεὶ δύο ἡμέρας, καὶ

᾿ 2. . κι ΄ 3 - "

πολλοὶ ἐπίστευσαν διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ
΄ 5 5

ἔλεγον. Οὗτός ἔστιν ἀληθῶς ὃ σωτὴρ τοῦ

χόσμου, ὁ Χριστός.

5). ΨΦὁγπ5 ρίαν τὸ (πὰ τὰ (166.

Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιχσοῦς
οὐ ς - ᾿ οι ο Ζ ΄, ᾿ ,
ἐχεῖθεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν χγρυσσων χαὶ Δλε-

. , τ ι νι ΣΧ ε
γων [Πεπλήρωται ὁ χαιρὸς χαὶ ἤγγικεν Τὶ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ: μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε

- 2 ΄,
τε εὐαγγελίῳ.

Οἱ δὲ Γαλιλαῖοι ἡδέως ἐδέξαντο αὐτόν"
πολλοὶ γὰρ αὐτῶν εἶδον, ὅσα ἐποίησεν ἐν
Ἱεροσολύμοις ἐν τὴ ἑορτῇ.

Ἤλθεν οὖν πάλιν εἰς τὴν Κανᾶ, ὅπου
. ΄ κ᾿ Ὁ : 3 - ν ΄
ἕἑποίησε τὸ ὕδωρ οἷνον. ᾿Εχεὶ ἄνθρωπός τις

βθασιλικχός. οὗ ὁ υἱὸς ἠσθένει ἐν Καφαρναούμ,
- κῃ...

ἠρώτα αὐτὸν χαταδαίνειν χαὶ ἰᾶσθαι τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, ὃς ἔμελλεν ἀποθνήσκειν.
Ἔλεγεν αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Πορεύου, ὃ υἱός
σου ζῇ. Καὶ πιστεύων ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ
ἂ , ᾿ Ψ σ ς ᾿ 2 -
ἐπορεύετο καὶ εὕρισχεν, ὅτι ὁ πυρετὸς ἀφῆκχε
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ἔν ἡ εἶπεν
ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅτι Ὁ υἱός σου ζῇ, καὶ ἐπίστευσεν

3 , ν᾿ ς 5. Ζ 3 - Ψ
αὐτὸς χαὶ ἡ οἰχία αὐτοῦ οὁλη.

55. 6ϑὰὺ5 Ῥγϑδοῆοα αὖ Ναεαζαγθίῃ.

Καὶ ἥκων ὁ ᾿Ιγσοῦς εἰς τὴν Ναζαρέτ, εἰς-
-»"Ὕ ᾿ Ε δ ᾿ 5 - ς , -
ἤλθε κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαδ-
θάτων εἰς τὴν συναγωγήν.
Δεξάμενος βιδλίον τοῦ προφήτου ᾿Ησαΐου
μενος φή
ἀνεγίγνωσχε τόνδε τὸν τόπον ΤΠγεῦμα τοῦ
Κυρίου ἐπ ἐμέ. "Ἔχρισέ μὲ χαὶ ἀπέσταλχέ
ἶ γά {
μὲ εἰαγγελίζειν τοῖς πτωχοὶς καὶ ἰᾶσθαι

τοὺς συντετριμμένους τὴν χαρδίαν.
σε

Καὶ πτύξας τὸ βιδλίον ἔλεγεν. Σήμερον
σετλήρωται ἡ γραφὴ αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν.

Πάντες ἐμαρτύρουν αὐτῷ, καὶ ἐθαύμαζον
ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος, τοῖς ἐχπορευο-
,ὔ ΕΣ -Ὁ 7 3 -“» 3 3 [νὰ
μξνοις κ τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως
ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Οὐχ οὗτός ἔστιν ὁ
υἱὸς τοῦ ᾿Ιωσήφ;

Τοῦ δὲ ᾿Ιγσοῦ ὀνειδίζοντος αὐτοῖς τὴν
2 ΄, , , σ 3 Α Ὥ
ἀπιστίαν καὶ λέγοντος, ὅτι οὐδεὶς προφήτης
δεχτός ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, ἐπλήσθη-
σαν ϑυμοῦ, ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως

ιν “ ΄ 32 ᾿ 3 32 7
χαὶ ἔθελον χατακρημνίσαι αὐτὸν κατ᾽ ὀφρύος
τοῦ ὄρους, ἐφ’ οὗ ἡ πόλις φχοδόμητο. Αὐτὸς

δὲ διὰ μέσου αὐτῶν ἀπῆλθεν εἰς Καφαρναούμ.

94. Τα. ΕἸγβδὶ ΕὈΠΥ ΑΡΟΒΙΪ]ΘΒ.

Περιπατῶν οὖν παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς

Γαλιλαίας εἶδεν ὁ ᾿Ιησοῦς Σίμωνα, ὃν ἐχάλεσε
-- 49 --

Πέτρον, καὶ ᾿Ανδρέαν, τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
ἀμφιδάλλοντας τὸ ἀμφίδληστρον ἐν τῇ ϑα-
λάσσῃ᾽ ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς.

Καὶ εἶπεν αὐτοὶς ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Δεῦτε ὀπίσω
μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. Καὶ
εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἡἠχολούθησαν αὐτῷ.

Ὀλίγον ἐχεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο ἀδελφούς,
᾿Ιάκωδον καὶ ᾿Ιωάννην, μετὰ τοῦ πατρὸς αὖ-
τῶν ἐν πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίχτυα.

Καὶ τούτους ἐχάλεσε, καὶ ἀφέντες τὸν πα-

, ϑ..»ν ν ν ,ὕ 3 , 2 «-΄
τερᾶ αὐτῶν χαὶ τὰ δίχτυα γχολούθησαν αὐτῳ.

9ὅ. 6ρὰ8. αὖ Οδρμανπδύμη.

Εἰς δὲ Καφαρναοὺμ ἀφικόμενος ἐδίδαξεν ὃ
᾿Ιησοῦς τοῖς σάδδασιν ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ
ἐξεπλήσσοντο πάντες ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.
ἬἮ δ ὃ δ ΄ ἢ ς ΕΞ ΄, Ὑ ᾿

ν γὰρ διδάσχων ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ

οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς.
.--- δύ --

Καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ ἄνθρωπος ἔχων
πνεῦμα ἀκάθαρτον. Οὗτος ἀνέχραξε φωνῇ με-
γάλῃ λέγων: Τί ἡμῖν καὶ σοί, ᾿Ιχσοῦ Ναζα-

΄ - θ 3 “" ς -"» ΝΣ ,ὔ τι
ρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἶδά σε, τίς εἰ
ὁ ἽΑγιος τοῦ Θεοῦ.
Ὁ δὲ ἠΙγσοῦς ἐπιτιμῶν τῷ δαιμονίῳ εζέθα-
᾿ ἃ ᾿
λεν αὐτὸ, καὶ “ἐθαμύγθησαν πάντες συλλα-"
λοῦντες πρὸς ἀλλήλους καὶ λέγοντες" Τί ἐστι

- , ς - ν σ΄ Ψ ᾽
στοῦτο; τίς ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὕτη, ὅτι κατ
ἐξουσίαν καὶ τοὶς πνεύμασι τοῖς ἀκαθάρτοις
“ ς -
ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ.

Καὶ εξῆλθεν ἡ ἀχοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην

τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας.

30. Τορὰβ τὴ {π6 Ηοπῦβο οἵ ιπηοη.

Ἔχ τῆς συναγωγῆς ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς
σὴν οἰκίαν τοῦ Σίμωνος καὶ εθεράπευσε τὴν

πενθερὰν αὐτοῦ, ἢ χατέχειτο πυρέσσοισα.
Τῇ δὲ ἑσπέρᾳ, ὅτε ἔδυσεν ὃ ἥλιος, ἡ πόλις
ὅλη, ἐπισυνηγμένη ἣν πρὸς τὴν ϑύραν. ἜἜφε-
ν 2 Α ΄ Χ -“ »
ρον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας

χαὶ τοὺς δαιμονιζομένους.
Ο δὲ ᾿Ιγσοῦς ἐθεράπευσε τοὺς χαχῶς ἔχον-
ἷ Ί 9 5
τας καὶ ἐξέθαλε τὰ δαιμόνια χράζοντα καὶ
λέγοντα᾽ Σὺ εἰ ὃ υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
Γενομένης δὲ ἡμέρας ἐξέλειπε τὴν πόλιν
ἧς μέρας ἐξ ὴ
, . Ψ -“ 3 ψ Βν
Καφαρναούμ, καὶ τότε περιῆγεν ἕν ὅλῃ τῇ
Γαλιλαίᾳ, διδάσκων ἐν ταὶς συναγωγαὶς καὶ
ολεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλα-

’, 3 - -
κίιαν ἕν τῷ λάᾶῳφ.

81. Τη6. Μινδοαίουβ υαισρηῦ οἵ ΕἼΒΠ.68.

᾽
Ἔν ἐκείνω τῷ καιρῷ ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς
πρὸς σὴν λίμνην Τ᾿ εννησαρέτ, καὶ ΠΕ
σοὺς ὄχλους ἐκ πλοίου.
Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, εἶπε πρὸς τὸν
ΡΟ

Σίμωνα (ἦν γὰρ τούτου τὸ πλοῖον)" ᾿Επανά-
γαγε εἰς τὸ βάθος, καὶ χαλάσατε τὰ δίχτυα
ὑμῶν εἰς ἄγραν.

Καὶ ἀποκριθεὶς ὃ Σίμων εἶπεν αὐτῷ Ἔπι-
στάτα, δι’ ὅλης τῆς νυχτὸς κοπιάσαντες οὐ-
δὲν ἐλάθομεν ἐπὶ δὲ τῷ ῥήματί σου χαλάσω.
στὸ δίκτυον.

Τοῦτο ποιήσαντες συνέχλεισαν πλῆθος ἰχθύ-
ὧν τοσοῦτο, ὥστε διαῤῥήγνυσθαι τὸ δίχτυον.

Κατένευσαν οὖν τοῖς μετόχοις αὐτῶν ἐν
ἑτέρῳ πλοίῳ, ἐλθεῖν καὶ συλλαθέσθαι αὐτοὶς.

Καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀπρύματα τὰ πλοῖα,
ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά.

᾿Ιδὼν δὲ ὁ Σίμων Πέτρος προςέπεσε τοὶς
γόνασι τοῦ ᾿Ιησοῦ λέγων. Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἶμι, Κύριε. Θάμδος γὰρ
περιέσχεν αὐτὸν καὶ πάντας τοὺς παρόντας.
ὋὉ δὲ Ἰησοῦς εἶπε πρὸς τὸν Σίμωνα Μὴ
φοθοῦ, ἀπὸ τοῦ νῦν ζωγρήσεις ἀνθρώπους.
ἘΞ ΕΝ
98... 9655 ΟἼτο5. {π6 [μθρϑυ.

Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἦν ὃ ᾿Ιησοῦς ἐν μιᾷ τῶν
πόλεων, ἀνὴρ πλήρης λέπρας ἦλθε πρὸς αὐτὸν
λέγων" Κύριε, ἂν ϑέλῃης, δύνασαί με καθαρίσαι.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἐχτείνας τὴν χεῖρα, ἥψατο
αὐτοῦ λέγων Θέλω, καθαρίσθητι: Καὶ εὐθέ-

ς ,ὕ δ» 5... 3 -
ὡς ἢ λέπρα ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ.

Καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα, μηδενὶ μηδὲν εἴστῃς
ἀλλ᾽ ἀπελθὼν δεῖξον σεαυτὸν τῷ ἱερεῖ καὶ
πρόςφερε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου, ἃ προς-
, -. -Ὁ 3 ΄, 3 ΜΝ
ἐταξε Μωῦσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.

Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν χαὶ δια-

΄ . ΄ σ [4 2 -
φημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκχετι [Ιησοῦν
δύνασθαι φανερῶς εἰς τὴν πόλιν εἰςελθεῖν,

ἀλλ᾽ ἔξω ἦν ἐν ἐρήμοις τόποις.

99. 9θθ5 Οὐτο5 ἴη6. Ραγαϊ γίϊο.
Ὀλίγῳ ὕστερον πάλιν εἰςῆλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς

32 “4 ι 3 , , δ
εἰς Καφαρναούμ, καὶ εὐθέως συνήχθησαν εἰς
- δά...

σὸν οἶχον οἱ ὄχλοι, χαὶ ἐν τούτοις πολλοὶ
Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσχαλοι, οἱ ἤλθον ἐκ
πάσης κώμης τῆς Γαλιλαίας καὶ ᾿Ιουδαίας.

Καὶ ἰδού, προςέφερον αὐτῷ παραλυτιχὸν
ἐπὶ κλίνης βεδλημένον. Καὶ ἰδὼν τὴν σιίστιν
αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλυτικᾷ᾽ Θάρσει, τέκνον,
ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι.

Οἱ δὲ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι εἶπον
ἐν ἑαυτοῖς Οὗτος βλασφημεῖ, τίς γὰρ δύνα-
τ 2 ,ὔ ς ΄, 32 ι ΄ὔ ς ,7ὔ
σαι ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός;

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς Ἵνα τί, ἔφη, ἐνθυμεῖσθε
πονηρὰ ἐν ταὶς καρδίαις ὑμῶν; Τί γάρ ἔστιν

3 , τ -ς 2 , , ς ςε
εὐχοπώτερον εἰσίεῖν" ᾿Αφίενταί σου αἷ ἁμαρ-
’ὔ Ἃ 2 -ς ΒΡ ι ΄ σ
σίαι, ἢ εἰπεῖν. "Ἔγειρε καὶ περιπάτει, Ἵνα
᾿ δα σ 2... ,ὔ » ς εν - 32
δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀἂν-
θρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας, (τό-
τε λέγει τῷ παραλυτικῷ) Ἔγειρε, καὶ ἄρας

τὴν χλίνην πορεύου εἰς τὸν οἶκόν σου.

Καὶ ἐγερθεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
-πΡΡ--

χαὶ ἰδόντες οἱ ὄχλοι ἐφοδήθησαν, καὶ ἐδόξα-
᾿ ᾿ ι ͵ 5. ΄ὔ ,
σαν τὸν Θεὸν τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην

- 2 ΄
τοῖς ἀνθρώποις.

40. ΤΠ Ολ]]ΠΠηρ οἵ δύ. Μαιύίον.

Μετὰ ταῦτα πάλιν ἐξῆλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς πα-
ρὰ τὴν ϑάλασσαν, καὶ παράγων εἶδεν ἄν-
θρωπον καθήμενον ἐπὶ τᾷ τελωνίῳ, Μασθαῖον
λεγόμενον, καὶ λέγει αὐτῷ ᾿Αχολούθει μοι.
Καὶ ἀναστὰς ἡκολούθησεν αὐτῷ.

Ὁ δὲ Ματθαῖος ἐποίησεν αὐτῷ μεγάλην
δόχην ἐν τῇ οἰχίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶ-
ναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέχειντο τῷ Ἰησοῦ
καὶ τοῖς μαθηταὶς αὐτοῦ.

Καὶ ἰδόντες οἱ Φαρισαῖοι εἶπον τοῖς μαθη-
ταὶς αὐτοῦ Διὰ τί μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ
ἁμαρτωλῶν ἐσθίει ὁ διδάσκαλος ὑμῶν ;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀκούσας εἶπεν αὐτοῖς Οὐ
---οἷδ--

χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἵ

χακῶς ἔχοντες. Οὐχ ἦλθον χαλέσαι τοὺς

΄ 3 , ᾿ ς 7,
δικαίους ἀλλὰ τοὺς ἁμαρτωλούς.

41. Τῇ (δ᾽ βργαύοη οἵ {πὸ Βα Όδῃ.

3 2 7ὔ - - ὅ 7 ς 2 “-

Ἐν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἐπορεύθη ὁ ᾿Ιησοῦς
τοὶς σάβθασι διὰ τῶν σπορίμων, καὶ ἔτιλλον
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τοὺς στάχυας καὶ ἤσθιον,
ἐπείνασαν γὰρ σφόδρα. Οἱ Φαρισαῖοι ἰδόντες"
εἶπον αὐτῷ ᾿Ιδού, οἱ μαθηταί σου ποιοῦσιν,
ὃ οὐχ ἔξεστι ποιεῖν ἐν σαθθάτῳ.

ὋὉ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
τί ἐποίησε Δαθίδ, ὅτε ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ
ς Ε) 3 - - Ὁ 2 ᾿ 3:
οἱ μετ᾽ αὐτοῦ; πῶς εἰςῆλθεν εἰς τὸν οἶχον
τοῦ Θεοῦ καὶ ἔφαγε τοὺς ἄρτους τῆς προ-
θέσεως, οὗς οὐχ ἐξῆν αὐτᾷ φαγεῖν, οὐδὲ τοὶς
μετ’ αὐτοῦ, εἰ μὴ τοὶς ἱερεῦσι μόνοις ;

Εἰ δὲ ἐγνώκειτε, τί ἔστιν. "ἔλεος ϑέλω
, 3 ᾽ὔ 2 ᾽ι ΄ὔ ι
χαὶ οὐ ϑυσίαν, οὐκ ἂν χατεδικάσατε τοὺς
ἀναιτίους" τὸ γὰρ σάδθατον διὰ τὸν ἄνθρω-

ΕΣ 3 ᾽ 3 - χ " ι
σον ἔγξνετο, ἀλλ΄ οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
σάῤδατον. “Ὥστε κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ.
ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαδδάτου.

Ἑτέρῳ δὲ σαδδάτῳ ϑεραπεύσων ἄνθρωπόν
τινα ξηρὼν ἔχοντα τὴν χεῖρα, ἠρώτα τοὺς
Φαρισαίους, οἱ παρετήρουν αὐτόν: Πότερον
ἔξεστι τοὶς σάδδασιν ἀγαθοποιῆσαι ἢ κακο-

- . ΄᾿ κΧ ΠΞ ππ- χ᾽ Δ
σοιῆσαι; Ἢ τίς ἔσται ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃς
ν ΄ ψ ᾿ 32" 3 4 - -
ἔξει πρόθατον ἕν, καὶ ἐὰν ἐιιπέσῃ τοῦτο τοὶς

τ
σάῤθασιν εἰς βόθυνον, οὐχὶ κρατήσει αὐτὸ
χαὶ σώσει; Πόσῳ οὖν διαφέρει ἄνθρωπος προ-

βάτου; ὥστ᾽ ἔξεστι τοὶς σάθϑασιν ἀγαθοποιεῖν.

42. «“6β805 ΟἸοοβθθ ὑπ Ἴσον Αροβί]θβ.

Ἔν ταὶς ἡμέραις ταύταις ἐξῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς
εἰς στὸ ὄρος προςεύχεσθαι, καὶ ἦν πᾶσαν τὴν
νυχτὰ ἐν τῇ προςευχῇ τοῦ Θεοῦ.
-8.---Ξ

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡμέρα, προςεφώνησε τοὺς
μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἐξελέξατο ἀπ’ αὐτῶν δώ-
δεχα, οὗς ἀποστόλους ὠνόμασεν.

Τῶν " δὲ δώδεχα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά
ἔστι ταῦτα ἸΠρῶτος Σίμων, ὃ Δεγόμενος
Πέτρος, καὶ ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ
᾿Ιάχωθος ὃ τοῦ Φεδεδαίου χαὶ ᾿Ιωάννης ὃ
ἀδελφὸς αὐτοῦ, Φίλισισιος καὶ Βαρθολομαῖος,
Θωμᾶς χαὶ Ματθαῖος ὁ τελώνης, ᾿Ιάχωθος ὁ
τοῦ ᾿Αλφαίου χαὶ Θαδδαῖος, Σίμων ὃ Ἰζανα-

" . 2 , ς- 2 ;
ναῖος χαὶ ᾿Ιούδας ὃ Ισχαριώτης.

Τούτους ἐξελέξατο, ἵνα ὦσι μετ᾽ αὐτοῦ καὶ
νΨ 2 ,ὔ 3 , , , 3
ἵνα ἀποστελλῃ αὕτους χηρυσσειν τὸ εὑαγ-
γέλιον, ἐχθάλλειν δαιμόνια καὶ ϑεραπεύειν

πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶσαν μαλαχίαν.

48. Τα δουιῆοῃ οἡ ὑμ6 Μοαηύ.
Μετὰ ταῦτα ἀνεχώρησεν ὃ ᾿Ιησοῦς μετὰ

τῶν ἀποστόλων εἰς τόπον πεδινόν, καὶ ὄχλος
- ὃ9

 

μαθητῶν αὐτοῖ, καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ
ἀπὸ πάσης τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ “Ιερουσαλὴμ
καὶ τῆς παραλίου Τύρου καὶ Σιδῶνος ἦχο-
λούθησαν αὐτῷ, ἀχοῦσαι αὐτοῦ καὶ ἰαθῆναι
ἀπὸ τῶν νόσων αὐτῶν.

᾿Ιδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος

χαὶ καθίσας ἐδίδασκεν αὐτοὺς λέγων τοιάδε"

44. Τὴ ιρῃΐ Βοαίταπαθδ.

Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομή-
σουσι τὴν γῆν.

᾿Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρα-
κληθήσονται.

Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.
Μακάριοι οἵ ἔλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἔλεη-
θήσονται.
Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
τὸν Θεὸν ὄψονται.
,ὔ ς 2 , Ψ 2 . ςνι
Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ
Θεοῦ χληθήσονται.
Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης,
ψ 3 -»ὝἭ 2 ε ΄ - 2 »Ὕ
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
Μαχάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ
διώξωσι καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν καθ᾽ ὑμῶν,
ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ ἀγαλλι-

- Ψ ς ᾿ ς -“ ι 32 - 3 -
ἄσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

4δ. Ὀιρηιϊν ἀηα Τ)υῦ165 οἵ ὕπ6 ΑΡοϑί|68.

Τοῖς δὲ ἀποστόλοις εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς"

Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς" ἐὰν δὲ τὸ
ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται; Ἑϊς οὐ-
δὲν ἰσχύει ἔτι, εἰ μὴ βληθῆναι ἔξω καὶ
καταπατεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων.

“Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου. Οὐ χκαί-
-- ἢ --

ουσι λύχνον χαὶ τιθέασιν αὐτὸν ὑπὸ τὸν
μόδιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν καὶ λάμπει
πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ.

Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ
ἔργα καὶ δοξάσωσι τὸν πατέρα ὑμῶν τὸν
ἐν τοῖς οὐρανοὶς.

40. θαύθ5. οἵ ΟΠ ΙΒΌ Δ 5.

Καὶ πάλιν πρὸς τὸν λαὸν τραπόμενος
ἔλεγεν"

Μὴ νομίζετε, ὅτι ἦλθον καταλῦσαι τὸν
νόμον ἢ ποὺς προφήτας Οὐχ ἦλθον κατα-
λῦσαι ἀλλὰ πληρῶσαι.

Λέγω γὰρ ὑμὶν, ὅτι ἐὰν μὴ περισσεύῃ ἢ
δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμματέων
χαὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰςέλθητε εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

. Ηχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις. Οὐ
Ὡς

΄,ὔ ᾿ «Ὁ .« , Ψ »

φονευσξεις᾽ ος δ᾽ ἂν φονευσΎ,, ἔνοχος ἔἕξσται
- ι ν ΄ ὯΝ γῇ -»"
σῇ κρίσει. ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὃ
Ε » - 3 - 2 - Ὑ Χ
ὀργιζόμενος τῳ ἀδελφῷ αὐτοῦ, ξνοχος ξσται
τῇ κρίσει: ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ,
ε ΄ὔ Χ ᾿, Ψ .-: ΄ς «4 ᾿ Ἂ
Ρακά, ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ ος δ᾽ ἂν
Ὑ ΄, Ψ Υ 5 ; ͵
(7), Μωρε, ἔνοχος ξσται εἰς τὴν γξενναν

τοῦ πυρός.

47. ΤΠ βαποῦν οἵ Μαυτίαρο.

᾿Ηχούσατε, ὅτι εῤῥέθη" Οὐ μοιχεύσεις. ᾿Εγὼ
δι ΄ ς " Ψ - ς , -
δὲ λέγω υμῖν, ὅτι πᾶς ὁ βλέπων γυναῖχα
σιρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν ἤδη ἐμοίχευσεν
ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
Εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμός σοὺ ὃ δεξιὸς σκανδαλίζει
σε, ἔξελε αὐτὸν καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ συμφέρει
, Ψ ᾿ ΄ ἃ - -
γάρ σοι ἵνα ἀπόληται ἕν τῶν μελῶν σου,
ν νι . - ’ὔ " 2 ,
χαὶ μὴ ὅλον τὸ σῶμά, σου βληθῇ εἰς γέενναν.
᾿Εῤῥέθη δέ: Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα
-- 08 ---

αὐτοῦ δότω αὐτῇ ἀποστάσιον. ᾿Εγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα
αὐτοῦ, παρεκτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν
μοιχευθῆναι, καὶ ὃς ἂν ἀπολελυμένην γαμή-
σῃ, μοιχᾶται. Ὃ γὰρ ὁ Θεὸς συνέζευξεν,
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.

48. Οἰμοῦ ΟἸυιθύαη ΡουΘο 05.

Πάλιν ἠκούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη τοὶς ἀρχαίοις"
Οὐχ ἐπιορχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς
ὅρχους σου. ᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν: Μὴ ὀμνύετε
ὅλως. Ἔστω δὲ ὁ λόγος ὑμῶν" Ναὶ ναί, οὐ οὔ.
Τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν.

᾿Ἡχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθη: ᾿Οφθαλμὸν ἀντὶ
ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. ᾿Εγὼ
δὲ λέγω ὑμῖν Μὴ ἀνταδικεῖτε ὑδικημένοι,
ἀλλ᾽ ἐάν τις τύπτῃ ὑμᾶς εἰς τὴν δεξιὰν

σιαγόνα, παρέχετε αὐτῷ χαὶ τὴν ἑτέραν.
- (4 .---

3 , “ γε . 3 , ι
Ηχούσατε, ὅτι ἐῤῥέθγη ᾿Αγαπήσεις τὸν
πλησίον σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου.
. οἷ; ᾿ νι
᾿Εγὼ δὲ λέγω ὑμῖν: ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ς -ὉὉὮἷ -“᾿ » κι ᾿ - -»-
ὑμῶν, χαλῶς ποιεῖτε τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς
καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ὑμᾶς διωχόντων,
ο - , -" -
ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
2 - Α ᾿ Ο “ὴ 3 - 3 ΄, δ.
οὐρανοῖς, ος τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ
πονηροὺς χαὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δι-
΄ ᾿ 3 ΄
χαίους χαὶ ἀδίκους.
Ἔσεσθε οὖν ὑμεὶς τέλειοι, ὥςπερ ὁ πατὴρ

ς -“ ς 3 ΄ , ΄ 2
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἔστιν.

40. Ρυυν οἵ [ηἰθηίιοη.

Προςέχετε τὴν δικαιοσύνην ὑμῶν «ἢ ποι-
- Ἕ - 3 ,ὔ , ,
εἴν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ ϑεα-
θῆναι αὐτοῖς" εἰ δὲ μή, μισθὸν οὐχ ἔχετε
παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

ω Ξ Σ 3 ὲ
Ὅταν Ουν σοιγὶς ἐλεγμοσύνην, Π γνώτω
-- (ὴ ---

ἡ ἀριστερά σου, τί ποιεὶ ἡ δεξιά, ὅπως ἡ σου
ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ καὶ ὁ πατήρ
ς ,2)ὴ ΄ 2 -- - 3 ͵
σου, ὃ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι.
Καὶ ὅταν προςεύχῃ, εἴςελθε εἰς τὸ ταμιεῖόν
σου, καὶ κλείσας τὴν ϑύραν, προςεύχου τῷ
πατρί σου τῷ ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ ὃ πατήρ
ς ,ὔ 8 “ - 3 7
σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει σοι.
Καὶ ὡςαύτως ὅταν νηστεύῃς, ἄλειψαί σου
τὴν κεφαλήν, χαὶ τὸ πρόςωπόν σου νίψαι,
ὅπως μὴ φανῇς νηστεύων τοῖς ἀνθρώποις,
3 ι -» 7ὔ - ΕΝ - ᾽ὔ
αλλὰ τῷ πατρί σου, τῷ ἕν τῷ χρυφαίῳ,
ι ς ΄ ς Λ , 5 " ΄
καὶ ὁ πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τᾷ χρυφαίῳ,
ἀποδώσει. σοι.

δ0. Το ΟἸιυ θυ 5 οποιίααθ.

Μὴ ϑυσαυρίζετε ὑμὶν ϑησαυροὺς ἐπὶ τῆς
- σ κι ι - 3 7 τσ
γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου

, , . Ἵ
χλετσται διορύσσουσι χαὶ χλεπτουσιν.
- 00 ---

Θησαυρίζετε δὲ ὑμῖν ϑησαυροὺς ἐν οὐρανῷ,
ὅπου οὔτε σὴς οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καὶ ὅπου

, 3 7 3 ᾿ ΄
χλέπται οὐ διορύσσουσιν, οὐδὲ χλέπτουσιν.
σ ΄ 5 ς 3 -.᾿ῃ
Ὅπου γάρ ἔστιν ὃ ϑησαυρός σου, ἐχεὶ ἔσται
καὶ ἢ καρδία σου.

Μηδὲ μεριμνᾶτε λέγοντες. Τί ἐσθίωμεν ἢ
τί πίνωμεν ἢ τί περιβαλλώμεθα, Οἷδὲ γὰρ ὃ
πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήζετε τούτων
ἁπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ

ταῦτα πάντα προςτεθήσεται ὑμῖν.

δ1. Ταῦ65. ἰούναγαβα Οἷὰ ΝΟ ον.

Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε' μὴ καταδι-
, Ω ι ἜΝ , ν
χάζετε, ἵνα μὴ καταδιχασθῆτε: ἀπολύετε, καὶ
ἀπολυθήσεσθε. Ἔν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε,
κριθήσεσθε: χαὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντι-

μετρηθήσεται ὑμῖν.
-

Πάντα, ὅσα ἂν ϑέλητε, ἵνα ποιῶσιν ὑμὶν
οἱ ἄνθρωποι, ταῦτα καὶ ὑμεὶς ποιεῖτε αὐτοὶς.
Οὗτος γάρ ἔστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται.

Ταῦτα καὶ ἄλλα πολλὰ ἐδίδαξεν ὃ ᾿Ιησοῦς
ἐπὶ τοῦ ὄρους, καὶ ἐξεπλήσσοντο οἱ ὄχλοι
5... - - 3 “ον ᾿ ᾿ 3 2 ΄, ς
ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ" ἦν γὰρ ἐν ἐξουσίᾳ ὁ
λόγος αὐτοῦ.

Ε Φ
δῶ. ΤΠ Οδαὐατιοη αὶ δουναηΐ.
᾿Επειδὴ ἐπλήρωσεν ὁ ᾿Ιησοῦς πάντα τὰ
ῥήματα ταῦτα, εἰςῆλθεν εἰς Καφαρναούμ.

Ἔχεϊ ἀπαντᾷ αὐτῷ ἑχατόνταρχος, παρα-

-" ΕΝ ᾿ , . , ς ν
καλῶν αὐτὸν καὶ λέγων" Κύριε, ὁ παὶς μου,
ἀσθενεὶ καὶ μέλλει τελευτᾷν.

Λέγει αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦς" ᾿Εγὼ ἐλθὼν ϑερα-
πεύσω αὐτόν. ᾿Αλλ’ ἐχεῖνος ἀπεκρίθη: Κύριε,

32 ᾽ν » σ΄ , 5. ἡ ς ᾿ ᾿ 7
οὐχ εἰμὶ ἄξιος, ἵνα εἰςέλθῃς ὑπὸ τὴν στέγην
μου ἀλλὰ μόνον εἰπὲ λόγῳ καὶ ἰαθήσεται
ὁ παῖς μου.
-- Οὃ ---

᾿Αχούσας δὲ ὃ ᾿Ιησοῦς ἐθαύμασε χαὶ εἶσιε
ς Ί ς (

ς Ὁ ΕΠ . , ες λας ΚΝ
τοὶς μεθ’ ἑαυτοῦ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν
τῷ ᾿ἸΙσραὴλ τοσαύτην πίστιν εὗρον.

Τῷ δὲ ἑχατοντάρχῳ λέγει Ὕπαγε, καὶ
ε ΡῚ , ΄ ᾿ ΡΞΑ ς
ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. Καὶ ἰάθη ὁ

παὶς ἐν τῇ ὥρᾳ ἐχείνῃ.

δϑ. Τὴ6 γτάονγ 5 ὅοη οἵ Νά.

Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων, καὶ
ἀνέθη, ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ιεροσόλυμα. Ἣ ὁδὸς ἦν
διὰ τῆς πόλεως Ναΐν, καὶ συνεπορεύοντο αὖ-
τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ ὄχλος πολύς.

Ὡς δὲ ἤγγισε τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, ἔξεχο-
μίζετο τεθνηκώς, υἱὸς μονογενὴς τῇ μητρὶ
αὐτοῦ, καὶ αὕτη χήρα.

Καὶ ἰδὼν αὐτὴν ὁ Κύριος ἐσπλαγχνίσθη
καὶ εἶπεν αὐτῇ Μὴ κλαῖε. Τῆς δὲ σοροῦ

ἁψάμενος εἶπε Νεανίσχε, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι.
--- 09 ---

Ὗ

νεχρὸς καὶ ἤρξατο λαλεῖν,

.

Εὐθὺς ἀνεχάθισεν
καὶ ἔδωχεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς τῇ μητρὶ αὐτοῦ.

Ἔλαθδε δὲ φόδος ἅπαντας, καὶ ἐδόξαζον
σὸν Θεὸν λέγοντες" ὅτι Προφήτης μέγας
ἠγέρθη ἕν ἡμῖν, καὶ ὅτι ᾿Επεσχέψατο ὃ Θεὸς

τὸν λαὸν αὐτοῦ.

δ4. ΤΊ. Μοββθηροὺβ οἵ «ὁ ὑπ6 Βαρίιβύ.

ν Ὗ ΄ - ΠῚ ,ὔ "

Ὅτε ἤχουσε πάντα ταῦτα ὁ ᾿Ιωάννης ἔν
τῷ δεσμωτηρίῳ, προςεχάλεσε δύο τινὰς τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ χαὶ ἔπεμψεν αὐτοὺς πρὸς
τὸν ᾿Ιησοῦν λέξοντας" Σὺ εἰ ὁ ἐρχόμενος, 7
ἄλλον προςδοχῶμεν;

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεχρίθη αὐτοῖς" ἸΠορευθέντες
3 7, - 3 , Δ Ὑ κ 3 ’ὔ
ἀπαγγείλατε τῷ ᾿Ιωάννῃ, ἃ εἴδετε καὶ ἠκού-
σατε" ὅτι τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, χωλοὶ περι-

“Ὁ ν ΄ ν 3 ,

παποῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, κωφοὶ ἀκούουσι,

νεχροὶ ἐγείρονται, πτωχοὶ εὐαγγελίζονται καὶ
.- πῶ

, ΄ 3 Α 2 3 ᾿ Α ΄,ὔ

μακάριός ἔστιν, ὃς ἐν ἐμοὶ μὴ σκανδαλίζεται.

᾿Απελθόντων δὲ τῶν ἀγγέλων, ἤρξατο ὁ
3 -" [4 -ν Ὑ ᾿ 3 , Α
Ἰησοῦς λέγειν τοὶς ὄχλοις περὶ Ιωάννου χαὶ
ἔφη" Προφήτης ἐστὶν οὗτος, καὶ περισσότερος
προφήτου. Οὗτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται"
᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου ἔμ-
προσθέν σου ὃς κατασχευάσει τὴν ὁδόν σου
ἔμπρσθέν σου. Καὶ λέγω ὑμῖν" Οὐχ ἔστιν ἐν
γεννητοῖς γυναικῶν μείζων οὐδεὶς ᾿Ιωάννου
τοῦ Βαπτιστοῦ" ὃ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασι-

λείᾳ τῶν οὐρανῶν μείζων ἐστὶν αὐτοῦ.

δῦ. {6ϑὰ5 στο ἃ Μὴ νψὰο δα Ρθθῃ
ϑιοῖς ΤῊ Ιρῦν ΕἸΡἢὐ Υ̓ ΘΔ}.

Ἔν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις εἶδεν ὁ ᾿᾿Ιησοῦς
ἐπὶ τῇ χρήνῃ τῇ ἐπιλεγομένῃ ἑδραϊστσὶ Βη-
θεσδὰ ἄνθρωπόν τινα, ὃς ἤδη τριάκοντα καὶ

ὀχτὼ ἔτη κατείχετο τῇ ἀσθενείᾳ αὑτοῦ.
- [ἘἙΞ-Ξ.-

Τοῦτον ἠρώτα Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; ᾿Απι-

΄, ΕΞ - τς» πος , .
εχρίθη αὐτῷ ὁ ἀσθενῶν: Κύριε, ἄνθρωπον
οὐχ ἔχω, ἵνα, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ
με εἰς τὴν κολυμδήθραν ἐν ᾧ δὲ ἔρχομαι
ἐγῴ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταθαίνει.

Λέγει αὐτᾷ ὁ ᾿Ιησοῦς" Ἔγειρε, αἶρε τὸν
χράῤδθατόν σου καὶ περιπάτει. Εὐθὺς ἐγένετο

ὑγιὴς ὁ ἄνθρωπος καὶ ἀπῆλθε χαίρων.

ὅθ. Μαῦν Μαραδ]θηθ.

Φαρισαϊός τις, Σίμων ὀνόματι, ἐκάλεσε τὸν
᾿Ιησοῦν εἰς δεῖπνον. Γυνὴ οὖν, ἥτις ἦν ἐν

"» ΄ ς ΄ 2 ΄ ψ Ὰ
Τῇ πόλει ἁμαρτωλός, ἀχούσασα ὅτι κατά-
κειται ἕν τῇ οἰχίᾳ τοῦ φαρισαίου, ἐχόμισεν
ἀλάβαστρον μύρου, καὶ κλαίουσα ἤρξατο τοὶς
δάχρυσι βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ταὶς
δλριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν αὐτοὺς

καὶ κατεφίλει, καὶ ἤλειφε τῷ μύρῳ.
Ὄπ ο-

᾿Ιδὼν δὲ αὐτὴν ὁ φαρισαῖος εἶπεν ἂν
ς - , . τ 5». καὶ ΄ ἄν ,μἡ
ἑαυτῷ λέγων. Οὗτος εἰ ἦν προφήτης, ἐγί-
γνωσχεν ἄν, τίς καὶ ποταπὴ ἣ γυνή, ἥτις
ἅπτεται αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν.

Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς αὐτόν"
Σίμων, ὁρᾷς τὰ ἔργα, τὴν πίστιν καὶ τὴν
μετάνοιαν ταύτης τῆς γυναικός; Λέγω σοὶ,
3." 2 - ς ἐ ΄ὔ ς "ΝΣ
ἀφξέωνται αὐτῇ αἱ ἁμαρτίαι αἱ πολλαι, ὅτε
9 ,, 7
ἡγάπησε πολυ.

Τῇ δὲ γυναικὶ ἔλεγεν" ᾿Αφέωνταί σου αἵ

ἁμαρτίαι, πορεύου εἰς εἰρήνην.

ὅτ. Φόδθι5 Ἀρύμθγηβ ὸ (ἀΔ11|66, ΟἸ6 5. μα
Ῥοββθβδθα, δηα ΑἸβνοβ {πὸ ΗΟΒΕΠῈ
Αὐΐδοϊςα οἵ ὑπ6 ῬΠΔΙΊΒΘοΒ.

Μετὰ ταῦτα ἐπανῆλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν
Γαλιλαίαν καὶ ἐθεράπευσεν ἄνθρωπον δαι-

μονιζόμενον, τυφλὸν χαὶ κωφόν.
ἥ

Οἱ Φαρισαῖοι, οὐ δυνάμενοι ἐξαρνεῖσθαι
τὸ ϑαῦμα, ἐζήτουν αὐτὸ ἐξηγεῖσθαι λέγοντες"
Ἔν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐχβάλλει
τὰ δαιμόνια.

Ταύτην τὴν βλασφημίαν ῥᾳδίως ἐξέλεγξεν.
Οἱ δὲ Φαρισαῖοι εἰς τοῦτο προῆλθον τῆς ἀν-
αιδείας, ὥστ᾽ ἀπαιτεῖν σίαρ᾽ αὐτοῦ σημεῖον
Ε “-- ΕΒ
ἔχ τοῦ οὐρανοῦ.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτοὶς" [᾿ἐνεὰ
σιονηρὰ χαὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ
σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον
᾿Ιωνᾶ τοῦ προφήτου. Καθὼς γὰρ ἐγένετο ὁ
᾿Ιωνᾶς τοῖς Νινευΐταις σημεῖον, οὕτως ἔσται
καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τῇ γενεᾷ ταύτῃ.

“Ὥςπερ γὰρ ἦν ᾿Ιωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ
κήπους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως
ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ
τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας.

Οἱ Νινευῖσαι ἀναστήσονται ἐν τῇ κρίσει
ἜΣ

μετὰ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ καταχρινοῦσιν
αὐτήν, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κήρυγμα ᾿Ιωνᾶ.
Καὶ ἰδοὺ πλεῖον ᾿Ιωνᾶ ὧδε. Ἢ βασίλισσα
τοῦ νότου ἐγερθήσεται ἐν τῇ κρίσει μετὰ τῆς
γενεᾶς ταύτης καὶ καταχρινεὶ αὐτήν, ὅτι
ἦλθεν ἐκ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκοῦσαι τὴν

σοφίαν Σολομῶνος. Πλεῖον Σολομῶνος ὧδε.

δι ΤΠ6. θύοι αὖ θα.
Ἔν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς
3 ΄ ᾿ ᾿ ,ὔ Α 2 ι γ
ἐχάθητο παρὰ τὴν ϑάλασσαν, καὶ ἰδὼν ὄχ-
λους πολλοὺς συναχθέντας πρὸς αὐτόν, ἐνέθη
2 - ᾿ Σὺ, 3 ι ν᾿ ς -"
εἰς πλοῖον χαὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς τὰς ἑξῆς

σ ᾿ -» Ἴ ΄, » 3 “""ο
ἕπτα παραθολὰς τῆς βασιλείας τοῦ οὐρανοῦ

9. Ῥάγάῦ]α οἵ {πΠ6 ϑδοντου.

Ἔξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν. Καὶ ὅτε

ἔσπειρεν, ὁ μὲν σπόρος ἔπεσε παρὰ τὴν ὅδόν,
--- ς-ὃ -ἡ

καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγεν αὐ-
τόν. ΓΑλλος δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ πετρώδη καὶ εὐ-
θέως φυεὶς ἐξηράνθη, ὅτι οὐκ εἶχε ῥίζαν. "Α.-
λος δὲ ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας καὶ ἀπεπνίχθη
ὑπ᾽ αὐτῶν. ἼΑλλος δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν

᾿ ᾿ τ το , ς , ς ΄
τὴν καλὴν καὶ ἐδίδου καρπόν, ὁ μὲν ἑχατόν,
ὁ δὲ ἑξήκοντα, ὁ δὲ σπριάκοντα.

ε ΄ 3 , - . 2

Ο σπόρος ἕν ταύτῃ τῇ παραδολῃ ἔστι,
χατὰ τὴν ἐξήγησιν τοῦ ᾿Ιησοῦ αὐτοῦ, ὁ λόγος

- -» « , . 3 ,
τοῦ Θεοῦ, ὃν πολλοὶ μὲν ἀχούοντες παρα-
δέχονται, ὀλίγοι δὲ κατέχουσιν ἐν ταὶς καρ-

δίαις, ὥστε χαρπὸν φέρειν ἐν ὑπομονῇ.
᾽ ρ ρ μ {

00. ΤΊ6 Ῥαγαῦ]α οἵ {6 ΟὐοΚΊΙα.

᾿Ανθρωπός τις ἔσπειρε καλὸν σπέρμα ἐν τᾷ
2 δ 3 - ιν Ὁ 5 ’, ν᾿ 2 -»Ὕ
ἀγρῷ αὐτοῦ" καὶ ὅτε ἐχάθευδεν, ἦλθεν αὐτοῦ
ο 3 , Α Ψ ΄ 3 ν , “-"
ὁ ἐχθρὸς καὶ ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ

σίτου. Ὅτε δὲ ἐβλάστησεν ἀμφότερα, εἶπεν
- τ6..

ὁ οἰκοδεσπότης τοὶς δούλοις αὐτοῦ Αφετε
ἀμφότερα συναυξάνεσθαι ἕως τοῦ ϑερισμοῦ,
καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἐρῶ τοῖς
ϑερισταὶς᾽ Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζάνια
χαὶ χκατακαύσατε αὐτά, τὸν δὲ σῖτον συν-
ἀγάγετε εἰς τὴν ἀποθήχην μου.

Διώριζε καὶ ταύτην τὴν παραδολὴν ᾿Ιησοῦς
λέγων" ὋὉ σπείρων τὸ καλὸν σπέρμα ἐστὶν
ς εν » 3 ͵, ᾿ ς- 5 , 3 ς , ᾿
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώτου ὁ ἀγρός ἔστιν ὃ κόσμος

᾿ . ι , ἜΑ] Ξ 9 ΄
τὸ δὲ καλὸν σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ ἀγαθοί
τὰ δὲ ζιζάνιά εἶσιν οἱ πονηροί: ὁ δὲ ἐχθρὸς
ὁ σπείρας αὐτά ἐστιν ὁ διάδολος" ὁ δὲ ϑερισ-

ι ᾿ ᾿ ΒΞ" “- ι νι χ
ιιἰὸς συντέλεια τοῦ αἰῶνος" οἱ δὲ ϑερισταὶ ἄγ-

“, ΄ ὃ - “- Ὁ 5 - 7 “-
γελοί εἶσι τοῦ Θεοῦ, οἱ ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος τοὺς μὲν πονηροὺς συλλέξουσι καὶ
βαλοῦσιν εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός. ᾿Εκεὶ
ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὃ βρυγμὸς τῶν ὀδόν-
των. Οἱ δὲ δίχαιοι τότε ἐχλάμψουσιν ὡς ὃ

Ὁ δ - Ἵ“ ᾽ὔ - ᾿ 3 “-
ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν.
ΟἹ. ΤῸ Ραχαθ]6 οἵ τ{π6 Μαερίανα- ρα.

ε ὔ δ , ς 7, -“" 3 -» ,ὕ
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόκ-
κῳ σινάπεως, ὃ μιχρότατόν ἔστι πάντων τῶν

΄ ᾿ Ψ ΜᾺ: 2 - ,ὔ ᾿ ,
σπερμάτων ὅταν δὲ αὐξηθῃ, γίγνεται δέν-
ὅρον χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ἐλθόντα

χατασχηνεὶ ἐν τοῖς χλάδοις αὐτοῦ.

02. ΤΘ Ραγαῦ] οἵ {πὸ [ρανϑῃ.

- ΄ 5 , ς ΄ - 2 - 7ὔ
Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύ-
μα, ἣν λαθοῦσα γυνὴ ἐνέχρυψεν εἰς ἀλεύρου

σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.

05. ΤΠη6 ΡαγΆθ]6 οἵ {π6 ΤΎθαβιιο.
Τιάλιν ὁμοίω ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
γῶν ϑησαυρῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὕ-
ρὼν ἄνθρωπος ἔχρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς
αὐτοῦ ὑπάγει καὶ πωλεὶ πάντα, ὅσα ἔχει,

χαὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκχεῖνον.
τες το] δὲ
04. ΤΠ Ῥαγ0]6 οἵ η6 ρα].
Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν ἀνθρώπῳ ἐμπόρῳ, ζητοῦντι καλοὺς μαρ-
,ὔ ς ᾿ , σ ΄
γαρίτας. Εὐρὼν δὲ ἕνα πολύτιμον μαργα-
ρίτην, ἀπελθὼν ἐπώλησε πάντα, ὅσα εἶχε,

χαὶ γγόρασεν αὐτόν.

05. ΤΠ Ράγαθ]6 οἵ {πῃ6 ἀοοα ἃπα {π8
Βεαα ΕἾΒΠι68.

Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἣ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν σαγήνγ, ἢ βάλλεται εἰς τὴν ϑάλασσαν
χαὶ συνάγει ἰχθῦς παντοδαπούς. Οἱ μὲν χκα-
λοὶ τούτων συλλέγονται εἰς ἀγγεῖα, οἱ δὲ σα-
προὶ ἔξω βάλλονται. Οὕτως ἔσται ἐν τῇ συν-
τελείᾳ τοῦ αἰῶνος" ᾿Αφοριοῦσιν οἱ ἄγγελοι
τοὺς πονηροὺς ἐχ μέσου τῶν δικαίων καὶ
βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός.

᾿ῬἜχεϊ ἔσται κλαυθμὸς χαὶ βρυγμὸς ὀδόντων.
ἶ - Τῷ-.
6006. ΒΌΠονΙηρ ΟΠ Ιβυ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, ὀψίας γενομένης, εἶπεν ὃ
᾿Ιγσοῦς τοῖς μαθηταὶς αὐτοῦ Διέλθωμεν εἰς
τὸ πέραν τῆς λίμνης.

Καὶ προςελθὼν εἷς γραμματεὺς εἶπεν αὐτῷ"
Διδάσκαλε, ἀκολουθήσω σοι, ὅπου ἂν ἀπέρχγ.

Λέγει αὐτᾷ ὁ ᾿Ιγσοῦς Αἱ ἀλώπεχες φω-
λεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατασχηγνώσεις" ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ
ἔχει, ὅπου τὴν κεφαλὴν κλίνη.

Ἕτερος δὲ τῶν μαθητῶν εἶπεν αὐτῷ. ᾿Α-
χολουθήσω σοι, Κύριε. πρῶτον δὲ ἐπίτρεψόν
μοι ἀπελθεῖν καὶ ϑάψαι τὸν πατέρα μου.

ὋὉ δὲ Ἰγσοῦς λέγει αὐτῷ" ᾿Ακολούϑει μοι,
χαὶ ἄφες τοὺς νεχροὺς ϑάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεχρούς. Σὺ δὲ ἀπελθὼν διάγγελλε τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. Ὅστις γὰρ ἐπιβάλλει

; ““ , ν
τὴν χεῖρα ἐπ’ ἄροτρον, καὶ βλέπει εἰς τὰ
ἘΝ

ὀπίσω, οὐκ ἄξιός ἐστι τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ.
Τότε ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον ἀπέπλει μετὰ

τῶν μαθητῶν αὑτοῦ.

67. Τ6 ΤῬοιηροϑὺ Οα]πιθά.

Πλεόντων δὲ αὐτῶν ἐγένετο λαϊλαψ με-

,ὔ σ . - ΄ ς ᾿ "
γάλη, ὥστε τὸ πλοῖον καλύπτεσθαι ὑπὸ τῶν
κυμάτων. Αὐτὸς δὲ ἐχάθευδεν.

Φοδηθέντες οὖν οἱ μαθηταὶ προςῆλθον καὶ
ἤγειρον αὐτὸν λέγοντες" Κύριε, σῶσον ἡμᾶς,
ἀπολλύμεθα.

ὋὉ δὲ ᾿Ιγσοῦς λέγει αὐτοὶς" Τί δειλοί ἔστε,
ὀλ τ ο ) . Τό: Ἅ θ 5. ᾿ - “ -

νιγόπιστοι; Τότε ἐγερθεὶς ἔπετίμησε τοὶς
ἀνέμοις καὶ τῇ ϑαλάσσγῃ, καὶ παραχρῆμα
ἐγένετο γαλήνη μεγάλη.

Οἱ δὲ ἄνθρωποι ἐθαύμασαν λέγοντες" 11ο-
ταπός ἔστιν οὗτος, ὅτι χαὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἣ

᾿ -
άλασσα ὑπακούουσιν αἰτῷ;
ΤΟ
08. Φ6β8 ἴῃ {ῃ6 Οοαμπύνν οἵ Π6 (ἀθυᾷβθῃ8.

Πέραν δὲ τῆς θαλάσσης, ἐν τῇ χώρᾳ τῶν
Γερασηνῶν, ὑπήντησαν τῷ ᾿Ιησοῦ δύο δαιμονι-
ζόμενοι, ἐκ τῶν μνημείων ἐξερχόμενοι. Ἤσαν
δὲ χαλεποὶ λίαν, ὥστε μὴ ἰσχεύειν τινὰ
παρελθεῖν διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκχείνης.

Οὗτοι ἔχραξαν λέγοντες" Τί ἡμὶν καὶ σοί,
Ἰησοῦ, υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου; ἤλθες ὧδε
σιρὸ χαιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς;

Ἣν δὲ μακρὰν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀγέλη χοίρων
πολλῶν βοσχομένη, καὶ οἱ δαίμονες παρεχά-
λουν αὐτὸν λέγοντες ἘΠ ἐχβάλλεις ἡμᾶς,

΄ ς - 2 ι ,ὔ 2 ΄ ’,ὔ
πέμψον ἡμᾶς εἰς τὴν κάτω ἀγέλην χοίρων.

Καὶ εἶπεν αὐτοὶς Ὑπάγετε. Οἱ δὲ ἐξελ-
θόντες ἀπῆλθον εἰς τοὺς χοίρους. Καὶ ἰδού,
ὥρμησε πᾶσα ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ χρημνοῦ εἰς
σὴν ϑάλασσαν, ὡς διςχίλιοι, χαὶ ἀπέθανον

2 - -
ἐν τοὶς ὕδασιν.
ἘΝ ΕΝ

Οἱ δὲ βόσχοντος πάντα ταῦτα εἰς τὴν πό-
λιν ἀπήγγειλαν, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐξῆλθεν
εἰς ὑπάντησιν τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ παρεκάλεσαν
αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. Φόδος

ι 7ὔ Ξ ὃ 7 ΩΝ ᾿ , 5 λ
γὰρ μέγας εἶχεν αὐτούς. Αὐτὸς δὲ ἐμβὰς

εἰς τὸ πλοῖον ὑπέστρεψεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

69. 9655 Βρύπθηβ 0 (ἀρ ανμδιμη.

Καὶ ὅτε ἐξέθη ἐκ τῆς νεὼς ὃ ᾿Ιησοῦς, ἀπ-
εδέξατο αὐτὸν ὄχλος πολὺς παρὰ τὴν ϑάλασ-
σαν. "Ἐν τούτοις ἦν ἄρχων τις τῆς συναγωγῆς,
2.» 51. 4 , τ , Α
ὀνόματι ᾿Ιάειρος, ὃς παρεχάλει αὐτὸν λέγων
Κύριε, ἡ ϑυγάτηρ μου μονογενὴς ἄρτι ἐτελεύ-
τησεν" ᾿Αλλ’ ελθὼν ἐπίϑες τὴν χεῖρά σου ἐπ’
αὐτὴν καὶ ζύσεται. Καὶ ἐγερθεὶς ἠκολούθησεν
αὐτῷ ᾿Ιγσοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ.

ν Ξ 5 ΄ ᾿ - “ ,ὔ

Ὅτε οὖν ἐπορεύετο διὰ τοῦ ὄχλου, γυνή

ΕΞ ,ὦ Ξ5 2 .ς" ν . αὶ ΡΖ δώδ
τις, ἥτις ἣν ἕν ρύυσει αἰματος ξτΉ ξτι ὀώθεχο,
ΟΝ

καὶ πολλὰ ἔπασχε παρὰ τῶν ἰατρῶν, οὐδὲν
ὠφεληθεῖσα, προςελθοῦσα ὄπισθεν ἥψατο τοῦ
κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, καὶ παραχρῆ-
μα ἰάθη ἀπὸ τῆς μάστιγος αὐτῆς.

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς στραφεὶς καὶ ἰδὼν αὐτὴν
εἶσε᾽ Θάρσει, ϑύγατερ, ἡ πίστις σου σέσω-

΄ 5
χέ σε πορεύου εἰς ἐρήνην.

70. Τὴ6 Ῥαυρ ον οἵ «ἀἸγῸ8.

᾿Ἔλθὼν οὖν ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ
ἄρχοντος καὶ ἰδὼν τοὺς αὐλητὰς καὶ τὸν ὄχ-
λον ϑορυδούμενον λέγει αὐτοῖς" ᾿Αναχωρεῖ-
τε, οὐ γὰρ ἐτελεύτησε τὸ : κοράσιον, ἀλλὰ
χαθεύδει. Καὶ χατεγέλων αὐτοῦ.

Αὐτὸς δὲ ἐκβαλὼν πάντας, παραλαμθάνει
Πέτρον, ᾿Ιάκωδον καὶ ᾿Ιωάννην καὶ τὸν πα-
τέρα τῆς παιδὸς καὶ τὴν μητέρα, καὶ εἰςπο-

, σ -: ι , ϑι' ,
ρθευξται που Ἣν τὸ σαιδίον ανακχείμενον.
. κ4-..

Καὶ χρατήσας αὐτῆς τῆς χειρὸς λέγει αὐτῇ"
Κοράσιον, σοὶ λέγω, ἔγειρε" καὶ αὐτίκα ἀνέστη
τὸ χοράσιον χαὶ περιεπάτει διὰ τῆς οἰκίας.

Καὶ ἐξῆλθεν ἡ φήμη αὕτη εἰς ὅλην τὴν

- 5 ’ὔ
γῆν ἐχείνην.

71. 96β5 Οὐτοθ το Βα Νίθῃ, «πα
Ἠοίασηβ ἃ δϑοοηα ΤΊη6 ἰο Ναζαγοίῃ.

Μετ᾿ ὀλίγον ἐξέλιπεν ὃ ᾿Ισσοῦς τὴν Κα-
᾿ σ , ι ᾽ὔ ν
φαρναοὺμ ἵνα περιοδεύοι τὴν Γαλιλαίαν, καὶ
ἡχολούθησαν αὐτῷ δύο τυφλοὶ χράζοντες καὶ
λέγοντες" ᾿Ελέησον ἡμᾶς, υἱὲ τοῦ Δαῤδίδ.
3 , 3 ὌΝ" κ οο- ,
Ηρώτγσεν αὕτους ὁ Ιησοῦς ᾿Λρα πιστευ-
ετε, ὅτι τοῦτο δύναμαι ποιῆσαι; Λέγουσιν.
αὐτῷ Ναί, Κύριε.
Τότε ἥψατο τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν λέγων"
, ι ’,ὔ ς -Ὁ ,ὔ ς - Α
Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω υμῖν. Καὶ

παραυτίκα ἐγένοντο βλέποντες.
Ἐν

Καὶ περιῆγεν ὁ ᾿Ιησοῦς τὰς πόλεις πάσας
καὶ τὰς κώμας, διδάσκων ἐν ταὶς συναγωγαὶς
αὐτῶν καὶ κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βα-
σιλείας καὶ ϑεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶ-

7ὔ
σαν μαλακίαν.

Τότε καὶ τὸ δεύτερον ἦλθεν εἰς τὴν πα-
τρίδα αὐτοῦ, οἱ δὲ Ναζαρηνοὶ οὐχ ὑπεδέξαντο

᾿ ἃ,
αὐυτον.

72. Π6 Βρῃθδαιϊηρ οἵ Φόομη {π6 Βαριμθ.
Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Ἡρώδης τοὶς

γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίησε τοὶς μεγι-

στᾶσι καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας.

Διὰ τοῦ δείπνου ἡ ϑυγάτηρ τῆς ἩἫρωδιά-
δὸς ὠρχήσατο ἔμπρσθεν αὐτῶν, καὶ περιχα-
ρὴς εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ χορασίῳ᾽ Αἴτησόν
με, καὶ ὃ ἂν αἰτήσῃς, δώσω σοι, ἕως ἡμίσους

τῆς βασιλείας μου.
ΠΕΣ

Ἢ δὲ ἐξελθοῦσα εἶπε τῇ μητρὶ αὐτῆς" Τί
αἰτήσωμαι; Ἢ δὲ ἀπεχρίνατο' Τὴν κεφαλὴν
᾿Ιωάννου τοῦ Βαπκτιστοῦ.

Καὶ ἀχούσας ὃ βασιλεὺς περίλυπος ἐγένε-
το, διὰ δὲ τοὺς ὅρχους καὶ τοὺς συγανακεὶ-
μένους εὐθέως ἐπέταξε, τὸν ᾿Ιωάννην ἀποχε-
φαλίζεσθαι ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ φέρεσθαι τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ τῷ κορασίῳ ἐπὶ πίνακι. Τὸ δὲ
ἀσεδὲς κοράσιον ἔδωχεν αὐτὴν τῇ ἔτι ἀσε-

δεστέρᾳ μητρὶ αὐτῆς.

7. ΤΏ Βιγδὺ βϑηαιηρ' οἵ ὑπΠ6 ΔΡοϑί!θβ.

“ - 5 ΄ ς- 5 " ΕΝ »"

Ὅτε οὖν ἀπεχώρησεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τῆς
Ναζαρέτ, προςεχαλεῖτο τοὺς δώδεχα ἀποστό-
λους, ἀπέστελλεν αὐτοὺς σύνδυο καὶ ἐδίδου
αὐτοὶς ἐξουσίαν ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια, καὶ
δδερασίεύειν πάσας τὰς νόσους.

Καὶ λέγει αὐτοῖς" Ἐϊς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ-
-ὧπγ

θητε, καὶ εἰς πόλεις Σαμαρειτῶν μὴ εἰςέλθης-

τε. ἸΠορεύεσθε δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ πρόδατα

στὰ ἀπολωλότα τοῦ οἴκου ᾿Ισραήλ, καὶ κη-

ρύσσετε τὸ εὐαγγέλιον λέγοντες" ὅτι Ἤγγι-

ς ΄ὔ - 3 -
χεν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.
᾿Ασθενοῦντας ἃ Ἴετ' ὺς ἐγείρετ'

ενοῦντας ϑεραπεύετε, νεχροὺς ἐγείρετε,

λεπροὺς καθαρίζετε, δαιμόνια ἐκβάλλετε. Δω-

ρεὰν ἕλάδετε, δωρεὰν δότε.

74. ΤΊ Δροβύ!οβ. Ἀθοθῖνθ Τηβυγποίοηβ [ῸΣ
{π61 ΜΊβΒΙΟη.

Μηδὲν αἴρετε εἰς τὴν ὁδόν. "Αξιος γὰρ ὃ
ἐργάτης τῆς τροφῆς αὑτοῦ.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν ἢ κώμην εἰςέλθητε, ἐξε-
τάζετε, τίς ἐν αὐτῇ ἄξιός ἐστιν χαὶ ἐκεῖ
μένετε, ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐχεῖθεν.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν εἰςέλθητε, πρῶτον λέ-

᾿ Εν - Εν , ν ὃν .
γετε Εἰρήνη τῇ οἰχίᾳ ταύτῃ. Καὶ ἐὰν μὲν
Ξε

Ἵ ἢ οἰχία ἀξία, ἐπαναπαύσεται ἐπ’ αὐτὴν ἢ
3 “ ς “ἧς δι ι ᾿ ὩΣ 2.7] ες 5 ΄
εἰρήνη ὑμῶν" ἐὰν δὲ μὴ ἡ ἀξία, ἢ εἰρήνη
π- ΣΟ , )
υὑμὼν ἐφ΄ υμᾶς ἀναχάμψει.
Κ . Δ. » “ὶ δέζ), ς “κα “ δὲ 3 ,
αἱ ὃς ἂν μὴ δέξηται ὑμᾶς, μηδὲ ἀκούσῃ
. ͵ υ "- , χ- -“ ἡ
τοὺς λόγους ὑμῶν, ἐξερχόμενοι ἔξω τῆς οἰκίας
ἢ τῆς πόλεως ἐχείνης, ἐκτινάσσετε τὸν κονιορ-
᾿ " - ς- ὦ 3 ι ΄, ες 3
τὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ἀν-
εχτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Τομόῤῥων

ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ἢ τῇ πόλει ἐχείνγ.

τὸ. ΒανΠον Πηβίγποῦ]0η8.
᾿Ιδού, ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδθατα ἐν
μέσῳ λύχων. ᾿Εστὲ οὖν φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις,
καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί.
Προςέχετε δὲ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων. Μισήσου-
σι γὰρ ὑμᾶς καὶ ἐκ πάντος τρόπου διώζξουσι
διὰ τὸ ὄνομά μου. ᾿Αλλὰ μὴ φοθεῖσθε τοὺς

2 ΄ 3 ΄ ι ᾿ -" ᾿
ἀνθρώπους. ᾿Αποχτείνουσι μὲν τὸ σῶμα, τὴν
-- οἷ -

δὲ ψυχὴν οὐ δύνανται ἀποχτείνειν. Φοθεῖσθε
ως Α ΙᾺ Α ι , Α
μᾶλλον τὸν δυνάμενον χαὶ τὴν ψυχὴν καὶ
᾿ - ΄ὔ
τὸ σῶμα διαφθείρειν.
ε ,ὔ ς ω" 2 Α 7 τ ς 5 ,
Ο δεχόμενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὃ “ἐμὲ
δεχόμενος δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με.
Καὶ ἐξελθόντες οἱ ἀπόστολοι ἐχήρυσσον
μετάνοιαν, καὶ ἤγγελλον τὴν βασιλείαν ὅτ
, , καὶ ἤγγελλ ἡ ιλείαν ὅτι
ἤγγικεν. Δαιμόνια δὲ καὶ πολλὰ ἐξέθαλλον
καὶ ἀλείφοντες ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώστους

" 7 3 4
ἐθεράπευον αὐτούς.

τὸ. ΤΏ6 Μυϊδύπαθθ ΕΌΙΠΟνν «[6βτ|8.
Ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα, καὶ ὑποστρέψαντες
σιρὸς τὸν ᾿Ιησοῦν οἱ ἀπόστολοι ἀπήγγειλαν
:. -ο 3 ῃ 1 τς «
αὐτῷ, ὅσα ἐποίησαν χαὶ ὅσα ἐδίδαξαν.
Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Δεῦτε εἰς ἔρημον τόπον
χαὶ ἀναπαύεσϑε ὀλίγον. ᾿Ιδόντες δὲ αὐτοὺς

ς ; ς ΄, 2 Ἵ 3 -
οἱ ὄχλοι ὑπάγοντας Ὑχολούθησαν αὐτοὶς.
οὐ

Καὶ ἰδὼν ὃ ᾿ἸΙηγσοῦς ἐλέγσεν αὐτούς, ὅτι
ἦσαν ὡς πρόθατα μὴ ἔχοντα ποιμένα, καὶ
ἤρξατο διδάσχειν αὐτοὺς πολλὰ καὶ ϑερα-

πεύειν τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν.

11. ΤΏΘ Μίγδο]α οἵ {πὸ Τίοανορ ἀπαὶ ΒἼΒΠΘΒ.

Ὀψίας δὲ γενομένης προςῆλθον αὐτῷ οἱ
μαθηταὶ λέγοντες ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος
καὶ ἡ ὥρα ἤδη πολλή" ᾿Απόλυσον οὖν τοὺς
ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τὰς κύκλῳ χώμας
ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα.

Ὁ δὲ λέγει: Πόσους ἄρτους ἔχετε; ᾿Απο-
κρίνονται Πέντε, καὶ δύο ἰχθύας.

Καὶ χελεύσας τοὺς ὄχλους ἀνακλιθῆναι ἐπὶ
τοῦ χόρτου, λαδὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ
τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ ἔδωχε τοῖς μαθηταὶς,

ς ι ν᾿ 2. 3 ι - ν
οἱ δὲ μαθηταὶ ἕμερισαν αὐτοὺς τοῖς ὄχλοις.
. ᾧη.

Καὶ ἔφαγον καὶ ἐχορτάσθησαν πάντες, καὶ
ἤρθη τὸ περισσεῦσαν αὐτοῖς, κλασμάτων κό-
φινοι δώδεκα. Οἱ δὲ φαγόντες ἦσαν ἄνδρες ὡς
πεντακιςχίλιοι χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.

Οἱ οὖν ἄνθρωποι ἰδόντες ὃ ἐποίησε σημεῖον
ὁ ᾿Ιησοῦς, ἔλεγον" ὅτι Οὗτός ἔστιν ἀληθῶς ὁ

΄ὔ ς 3 ΄ 2 Αι 7 ᾿
προφήτης, ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν χόσμον. Καὶ
ἔθελον αὐτὸν βασιλέα ποιῆσαι. Ὃ δὲ εὐθέως
δ , ι ᾿ 3 7 Ἄ ι -
ἐχέλευσε τοὺς μαθητὰς ἐμβαίνειν εἰς τὸ πλοῖον
καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς ΚΚαφαρναούμ.

Αὐτὸς δὲ ἀνεχώρησεν εἰς ὄρος προςεύξασθαι.

18. 6815 ὙΥ ΑΚ ἀροῃ {6 ὅθδ.
Ἦσαν ἤδη οἱ μαθηταὶ ἐν μέσῳ τῆς ϑὰ-
λάσσης, καὶ ἐθασανίζετο τὸ πλοῖον ὑπὸ τῶν

’, 3 7 Ξ᾿ ον 50) 5 7,
χυμάτων. Ἑ ναντίος ἣν ὁ ἄνεμος, οὐδ᾽ ἐδύναντο
προχωρεῖν εἰ μὴ βραδέως καὶ μάλα χαλεπῶς.
Τῇ δὲ τετάρτῃ φυλακῇ τῆς νυχτὸς εἶδον
ΞΟ

σὸν ᾿Ιησοῦν ἑπόμενον αὑτοὶς χαὶ περιπα-
τοῦντα ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης. ᾿Ἑταράχθησαν
δεινῶς νομίζοντες φάντασμα εἶναι χαὶ ἀπὸ
τοῦ φόδου ἔχραξαν.

Εὐθέως δὲ ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιχσοῦς λέ-
γων᾽ Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοθεῖσθε. Τότε
ἀνέβη, εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος.

Οἱ δὲ ἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες προςεχύνγσαν

αὐτῷ λέγοντες ᾿Αληθῶς Θεοῦ υἱὸς εἰ.

19. ΤΊ,α Ῥγοιηῖβα οἵ {π6 ΒΙθββθα αογαιηθηῦ.
Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ οἱ ὄχλοι, οὐ δυνάμενοι
εὑρίσχειν τὸν ᾿Ιησοῦν, ἦλθον εἰς ἸΚαφαρναοὺμ
ζητοῦντες αὐτόν. Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτοὺς ἔλεγεν"
᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι
εἴδετε σημεῖα, ἀλλ᾽ ὅτι ἐφάγετε ᾿χκ τῶν
» . 5 ΄ὔ . ἣ Α δ ,ὔ ι
ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε Νη ἐργάζετε τὴν

βρῶσιν τὴν ἀπολλυμέμην, ἀλλὰ τὴν βρῶσιν
ὦ

᾿ ΄ 3 ι 32. Δ ς ον
σὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἣν ὃ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει.

Τίς οὖν ὁ ἄρτος οὗτος ὁ σεμνός, ᾿Ἑνενόουν
ς3 - » Α ᾽ὔ τ ι Ὰ
οἱ Ιουδαῖοι ἄρτον τινὰ ϑαυμάσιον οἷον τὸ μάν-
ΔΑ ς 7 3 - ν - Ν ὔ
να, ὃ ἔφαγον οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ.
ε Ὶ »-»ὝἭ Ξ 3 ΙΝ 3 ᾿ 2 αὖ ,ὔ

0 δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοὶς Αμην ἅμην λέγω
ςς- 3 “πὸ -Ὁ Ψ ς - . » 5
ὑμῖν, οὐ Μωῦσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐχ

ἊΝ 2 - 2 2. ες , , ς ς-
τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὁ πατήρ μου δίδωσιν ὑμῖν
τὸν ἄρτον ἔκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν᾽
ς ᾿ » -Ὁ -» 5 ς ’ὔ
ὁ γὰρ ἄρτος τοῦ Θεοῦ ἔστιν ὁ καταβαίνων
δ - 3 -»"ὝἬ , ᾿ νι Ν ’ὔ
ἐχ σοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ.

Εἶπον οὖν πρὸς αὐτόν Κύριε, πάντοτε δὸς
μιν τὸν ἄρτον τοῦτον.

᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς

-»ἭὝ 3 ΄' ᾿ -»Ἥ - 7 2 Δ 5 ,
ζωῆς. ᾿Αλλὰ σίρῶτον δεῖ πιστεύειν εἰς ὃν ἀπέ-

ς ς "
στειλεν ὁ Θεός. ᾿Αμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ

σ- ,ὔ 5 ᾿ ΙΧ Ὧ ι 57 Ἢ ΄ 2
πιστεύων εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰώνιον. ᾿Εγώ εἶμι
ς ᾿ » » ᾽ " -

ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς.

3 ’ ’ 3 , -ὠφ-ΡΓ “΄ὕ)Ἅ
Εάν τις φάγῃ ἔχ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσε-
πὴ η ὦ
2 Α 5, “ὦ . ς » . Ἃ 3 νι ͵ὔ
ται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω

ἡ σάρξ μου ἐστὶν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.

80. Τῇ 6.5 Μασηητγ.

μάχοντο οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι πρὸς ἀλχήλους

.

λέγοντες Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι
τὴν ἑαυτοῦ σάρχα φαγεῖν;
ς - Ξ -

Ο δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοῖς" "Ἐὰν μὴ φάγητε
τὴν σάρχα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε
3 - ᾿ τ 3 ὕ ι 2 ς - ε
αὐτοῦ τὸ αἵἴμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ὃ

ἱ ῳ
τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα
ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἁμέρᾳ.
« -
Η γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ
᾿ τ ,ὔ 3 , δ ΄ « ,
τὸ αἷἱμώ μου ἀληθής ἔστι πόσις. Ὃ τρώγων
μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα ἐν ἐμοὶ
μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.

Καθὼς ἀπέστειλέ με ὁ ζῶν πατήρ, κἀγὼ ζῶ
-

διὰ τὸν πατέρα, καὶ ὁ τρώγων μὲ χἀχεῖνος
ζήσει δι᾿ ἐμέ. Οὗτός ἔστιν ὁ ἄρτος ὁ εξ οὐρα-
- ’ 3 ᾿ " ς ΄,
γοῦ καταβάς, οὐ καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες
ὑμῶν τὸ μάννα καὶ ἀπέϑανον. ὁ τρώγων τοῦ-

τον τὸν ἄρτον ζήσει εἰς τὸν αἰῶνα.

81, ΤΊ6 Αροβύϊθβ ἃ ϑοαῃαα]Ζθϑά.

Πολλοὶ δὲ χαὶ τῶν μαθητῶν ἀκούσαντες
3 - Ξ ᾿ π ΄, 3 τ ς 7 .
αὐτοῦ εἶπον" Σκληρός ἔστιν οὗτος ὃ λόγος
τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν;

Ὁ δὲ ᾿Ιγσοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο ὑμᾶς
σχανδαλίζει; Τί οὖν φήσετε, ξὰν ϑεωρῆτε τὸν
ον -“ 2 ΄ὔ 2 Λ ,ὔ σ Ξ
υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα, ὅπου ἦν
τὸ πρότερον; Ἔτι χαὶ τότε ἀπιστήσετε;

Τὸ πνεῦμά ἔστι τὸ ζωοπιοιοῦν, ἢ σὰρξ οὐχ
ὠφελεῖ οὐδέν. Τὰ ῥήματα, ἃ ἐγὼ λελάληκα
ς Ὧ - 5 ᾽ 5
υμῖν, πνεῦμά ἔστι, χαὶ ζωή ἐστιν. ᾿Αλλ᾽

Α ῃ-
εἰσὶν εξ ὑμῶν τινες, οἱ οὐ πιστεύουσιν.
ΕΘ ἘΞ

Ἔχ τούτου πολλοὶ τῶν μαθητῶν ἀπῆλθον
ἀπ᾿ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ ᾿Ιγσοῦς τοὶς δώδεχα: Μὴ
ς ῳ ς
καὶ ὑμεῖς ϑέλετε ὑπάγειν; ᾿Απεχρίθη Σίμων
, ᾿
Πέτρος: Κύριε, πρὸς τίνα ἀπελευσόμεθα;
ε 7, ς - 5 ΄ ψ ι ς -
Ρήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις, καὶ ἡμεῖς πε-

[4 ο ι Ξ: - -“
πιστεύχαμεν, ὅτι σὺ εἰ ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ.

82. ϑϑοοῃᾷ Ῥαάββονου. --- ΤΠ 6 Υ οιηδῃ
οἵ ΟΒαμδδῃ.

Διὰ τὰς ἐπιδουλὰς τῶν ᾿Ιουδαίων οὐχ ἀνέθη
ς 3 -Ὕ ,ὔ - Ἕ 5 ε ᾽ὔ 3 ,
Ο ἰγσοῦς τούτῳ τῷ ἔτει εἰς Ϊεροσόλυμα πὶ
τὸ Πάσχα. ἸΠεριπατῶν οὖν τὴν Γαλιλαίαν
ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Τύρου καὶ Σιδῶνος.

Ἐχεϊ γυνή τις, “Ἑλληνίς, ἀπὸ τῶν ὁρίων
ἐχείνων ἐξελθοῦσα, προςέπεσε πρὸς τοὺς πόδας

ΕΙ Ε- 53 , , . ἵ ,
αὐτοῦ καὶ ἐχραύγασε λέγουσα: ᾿Ελέχσόν με,
Κύριε, υἱὲ Δαδίδ᾽ ἡ θυγάτηρ μου κακῶς

δαιμονίζεται, Κύριε, (δοήθει μοι.
ὦ.

Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν Οὐ χαλόν ἔστι,
λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων καὶ βαλεῖν
τοῖς κυναρίοις.

Ἢ δὲ εἰπε; Ναί, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια
ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν χυρίων αὐτῶν.

Τότε ἀποχριθεὶς ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῇ"
Ὦ, γύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις" γενηθήτω
σοι ὡς Θέλεις. Καὶ ἰάθη ἡ ϑυγάτηρ αὐτῆς
ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.

89. Οὐτο οἵ π6 Πραῖ δμα Πατη0.
᾿Εξελθὼν ἐκ τῶν ὁρίων Τύρου χαὶ Σιδῶνος
ἦλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς παρὰ τὴν ϑάλασσαν τῆς
ΤΠ αλιλαίας ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Δεχαπόλεως.
"“Ἐχεϊ φέρουσιν αὐτῷ οἵ ὄχλοι χωλούς, κυλ-
λούς, τυῷλούς, κωφοὺς καὶ ἑτέρους πολλοὺς

3 »Ἥ ᾿ 5 ,ὔ 3 4
ἀσθενεῖς, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.
-αὐοῦνεε

Ἔν τούτοις ἦν χωφός τις καὶ μογιλάλος.
Καὶ ἀπολαθόμενος αὐτὸν ἀπτὸ τοῦ ὄχλου κατ᾽
ἰδίαν, ἔϑαλε τοὺς δαχτύλους εἰς τὰ ὦτα
αὐτοῦ, καὶ πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ,
καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξε, καὶ
λέγει αὐτῷΓἨ ἘἙἘφφαθά, ὅ ἔστι διανοίχθητι.
Καὶ χνοίγησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί, χαὶ ἐλύθη ὁ
δεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς.

Οἱ δὲ ὄχλοι ἐθαύμασαν καὶ ἐδόξασαν τὸν
Θεὸν λέγοντες Ἰζαλῶς πάντα πεποίηκε" τοὺς

ι - 52 , , ι 2 7 “ἡ ΄ -
χωφους ποιεὶ ἄχούειν χαὶ τους ἀἁλάλους λαλεῖν.

δ... Τὸ Ρυπηδον Οομΐουγθα οἡ Ῥοίθυ.

᾿Ελθῶν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας
τῆς Φιλίτιπου, ἠρώτα τοὺς μαθητάς" Τίνα με
λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Οἱ δὲ εἴπον᾽ Οἱ
μὲν ᾿Ιωάννχν τὸν Βαπτιστήν, οἱ δὲ ᾿Ηλίαν,

ἕτεροι δὲ “Ἱερεμίαν, ἢ ἕνα τῶν προφητῶν.
999...

Καὶ αὖθις τρώτα: Ὑμεὶς δέ, τίνα με λέγετε
εἶναι; ᾿Απεχρίνατο Σίμων ἹΠέτρος" Σὺ εἰ ὃ
Χριστὸς ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.

Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦς. Μακάριος εἰ,
δενή ψ ν ὥ ᾿ τ 2 3 ΄ ΄,
Σίμων, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυνψέ σοι

ἊΝ 3 ᾽ς ΄ ς- » . 3 -
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὁ πατὴρ μου, ὁ ἕν τοῖς οὐρανοῖς.
Κἀγὼ δέ σοι λέγω" ὅτι Σὺ εἰ ἸΠέτρος, χαὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομήσω μου τὴν ἐχκλησί-
αν᾿ καὶ πύλαι ἅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.

Καὶ δώσω σοι τὰς χλεὶς τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν: χαὶ ὃ ἂν δήσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
δεδεμένον ἕν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ ὃ ἂν λύσῃς

ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένον ἐν τοῖς οὐρανοὶς.

δῦ. ὅφ55 Εὐτϑίθ]]5. ΗΙΒ Ῥαββίοη.
᾿Απὸ τούτου ἤρξατο ᾿Ιησοῦς δεικνύναι τοὶς

. 2 -᾿ ψ - 3 , 2 «ς 7
μαθηταὶς αὐτοῦ, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς 'Ιεροσόλυμα
ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσθυ-

πον:
--- 1θῦ --

τέρων καὶ ἀρχιερέων καὶ γραμματέων, καὶ
ἀποχτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι.

Καὶ προςλαδόμενος αὐτὸν ὁ ἸΠέτρος λέγει
αὐτῷ ἐπιτιμῶν: Ἵ λεώς σοι, Κύριε' οὐ μὴ
ἔσται σοι τοῦτο.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ τὴν
ἀφροσύνην ταύτην, καὶ προςχαλεσάμενος τὸν
ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταὶς εἶπεν αὐτοῖς ἘΕΤ
τις ϑέλει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω
ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
ἀχολουθείτω μοι.

Ὃς γὰρ ἂν ϑέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι,
ἀπολέσει αὐτήν" ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ χαὶ τοῦ εὐαγγελίου,
εὑρήσει αὐτήν. Τί γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρω-
πος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἢ τί δώσει ἄνθρω-
σίος ἀντάλλαγμα τῆς ψυφῆς αὐτοῦ; Μέλλει

γὰρ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἔν τῇ
- Ἰ0}]--

δόξῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων
2

αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει ἑκάστῳ χατὰ τὴν

πρᾶξιν αὐτοῦ.

80. Τ6 Τ Δηβἤρτγαίίοῃ.

Μεθ’ ἡμέρας ἕξ παραλαμθάνει ὃ ᾿Ιησοῦς

᾿ ,ὔ ᾿ 3 ,, ν ᾿ 3 ’
τὸν Πέτρον, τὸν Ιωάννην καὶ τὸν Ιάχωδον
χαὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλόν.

᾿Εχεῖ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν Τὸ

’ὔ 2 - ΡΖ ) ς ς Ὁ ᾿
πρόςωπον αὐτοῦ ἔλαμψεν ὡς ὃ ἥλιος, τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευχὰ ὡς χιών, χαὶ
ἰδού, ὥφθησαν αὐτοῖς Μωῦσῆς χαὶ ᾿Ηλίας
συλλαλοῦντες μετ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ Πέτρος ἐχπεπληγμένος εἶπε τῷ ᾿Ιησοῦ'"
Κύριε, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι" εἰ θέλεις,
ποιήσωμεν ὧδε σχηνὰς τρεῖς, μίαν σοὶ καὶ
μίαν Μωῦσῃ καὶ μίαν ᾿Ηλίᾳ.

Καὶ ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος νεφέλη φωτεινὴ
--- 102 ---

ἐπεσκίασεν αὐτοὺς καὶ ἐγένετο φωνὴ ἔχ τῆς
νεφέλης λέγουσα" Οὗτός ἐστιν ὃ υἱός μου ὃ
ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα" αὐτοῦ ἀκούετε.

Οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀχούσαντες κατέπεσον
ἐπὶ τὸ πρόςτωπον καὶ ἐφοδήθησαν σφόδρα.

Καὶ προςῆλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἁψάμενος
αὐτῶν εἶπεν᾽ ᾿Εγέρθητε καὶ μὴ φοθεῖσθε.
᾿Ἑπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς οὐδένα εἶδον
εἰ μὴ τὸν ᾿Ιησοῦν μόνον.

Καὶ καταβαινόντων αὐτῶν ἔχ τοῦ ὄρους
ἐπέταξεν αὐτοὶς ὁ Ἰησοῦς μηδενὶ λέγειν ἃ
εἶδον, εἰ μὴ ὅταν ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐχ

τῶν νεχρῶν ἀναστῇ.

δ... {6β1π5 Οὐπτθρ ἐῃ6 Τηδίο ΟΠ1]1α.
Τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ, κατελθόντων αὐτῶν ἀπὸ
σοῦ ὄρους συνήντησε τῷ ᾿Ιησοῦ ὄχλος πολύς,

καὶ ἀνὴρ ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἐδόησε λέγων" Κύριε,
--108--

3 ΄ ΄ὔ ᾿ ς-, Ψ γν ᾿
ἔλξησόν μου τὸν υἱόν, ὁτι σεληνιάξεται και
ὑπὸ πνεύματος ἀλάλου κακῶς πάσχει. ΤΠρος-
ἤνεγχον αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς σου, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐδυνήθησαν αὐτὸν ϑεραπεῦσαι.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτῷ: Ἐϊ δύνῃ πιστεῦ-
σαι, πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι. Καὶ εὐθέως
χράξας ὃ πατὴρ τοῦ παιδίου μετὰ δακρύων
ἔλεγε" Πιστεύω, ἰζύριε, βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ.

Τότε ἐπετίμησεν ὁ ᾿Ιησοῦς τῷ ἀκαθάρτῳ
σινεύματι, καὶ ἐθεραπεύθη ὁ παὶς.

Τοῖς δὲ μαθηταὶς ἔλεγεν" Ὦ γενεὼ ἄπιστος,
σ ΄ὔ 3 ς - Ψ . ι 3
ἕως πότε μεθ’ ὑμῶν ἔσομαι; Διὰ τὴν ἀπι-
στίαν ὑμῶν οὐχ ἐδυνήθητε ἐκβαλεῖν αὐτό.
9 ᾿ λ , ς » 8." Χ ΄
Αμὴν γὰρ λέγω υμῖν, ἔὰν ἔχητε πίστιν
ὡς χόχχον σινάπεως, ἔρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ"
Μετάβηθι ἔνθεν ἐχεῖσε, καὶ μεταβήσεται, καὶ
οὐδὲν ἀδυνατήσει ὑμῖν. Τοῦτο δὲ τὸ γένος οὐκ

ἐχπιορεύεται, εἰ μὴ ἐν προςευχῇ καὶ νηστείᾳ.
- 104 --

ΓΉΙΕΡ Υ̓ΕΑΛΗ.
ΤΖΕΞῸΚ ΟΒΚΞ ΟΕΙΒΕῚΊ ΙΝ ΒΑΜΆΒΙΑ ΑΝῸ σ500ΕΑ.

δ. «6515 ΦΌ65 ἴο «ἰΘ θα! θη [Ὁ 0Π6 Εδαβύὺ
οἵ ΤΑ οΥμδο]68.

3 ι τ ς ς ι -Ὁ 3 ΄ ς
Ἐγγὺς ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν ᾿Ιουδαίων, ἢ σκηνο-
΄ὔ ᾿ Ξ ς 2 Ν -ψ 32 - Α
πηγία, καὶ εἶπον οἱ ἀδελφοὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ πρὸς
αὐτόν: Μετάβηθι ἐντεῦθεν, καὶ ὕπαγε εἰς
κι 2 ΄, [τ ι ς ΄
τὴν ᾿Ιουδαίαν, ἵνα καὶ οἱ μαθηταί σου ϑεω-
΄ὔ ’ ᾿ ΣΧ Ὁ - ,
ρήσωσί σου τὰ ἔργα, ἃ ποιεῖς. Φανέρωσον
σεαυτὸν τῷ κόσμῳ.
΄ Ξ ς - , ε ΄ὔ
Πορευόμενος οὖν ὁ Ἰησοῦς πρὸς Ἱεροσόλυμα
ἀπέστειλεν ἀγγέλους πρὸ ἑαυτοῦ εἰς κώμην
τινὰ τῶν Σαμαρειτῶν, ἵνα ἑτοιμάσαιεν αὐτῷ.
Οἱ δὲ ἐνοικοῦντες οὐκ ἐδουλήθησαν προς-
7 3 ΄ ν Α ὔ 3 “-" τ΄
δέχεσθαι αὐτόν, ὅτι τὸ πρόζωπον αὐτοῦ ἦν

΄ 3 ε ΄
πορευόμενον εἰς Ἱεροσόλυμα.
-ὄἕ:[0ὁὅ --

Τοῦτο ἰδόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ᾿Ιάχωθος
καὶ ᾿Ιωάννης εἴπον" Κύριε, Θέλεις εἴπωμεν
σῦρ χαταβῆναι ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τρυχῶσαι
ταύτην τὴν χώμην, ὡς καὶ ᾿Ηλίας ἐποίησεν;

Σ τραφεὶς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ἐπετίμησεν αὐτοῖς
λέγων" Οὐχ οἴδατε οἵου πνεύματός ἔστε ὑμεῖς.
Ὃ γὰρ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἦλθεν ἀνθρώ-
πους ἀπολέσαι, ἀλλὰ σῶσαι.

Καὶ ἐπορεύθησαν εἰς ἑτέραν κώμην.

89. ΤἼΘ ϑϑμῃαίηρ' οἵ ὑπ6 δδανθηύν-ὗῦνγο
ΠΙβοΡ 68.

Μετὰ ταῦτα ἀνέδειξεν ὁ Κύριος καὶ ἕτέ-
ς ΄7ὔ ΄, ι 3 7 2 ι
ρους ἑδδομήκοντα δύο καὶ ἀπέστειλεν αὐτοὺς
ἀνὰ δύο πρὸ προςώπου αὐτοῦ εἰς πᾶσαν πόλιν

καὶ πόπον, οὗ ἔμελλεν αὐτὸς ἔρχεσθαι.
Ἔλεγε δὲ πρὸς αὐτούς Ὃ μὲν ϑερισμὸς
σολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι: δεήθητε οὖν τοῦ
--- 100 --

κυρίου τοῦ ϑερισμοῦ, ὅπως ἐχβάλλῃ ἐργάτας
εἰς τὸν ϑερισμὸν αὐτοῦ.

Ὑπάγετε: ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς ἄρνας
ν μέσῳ λύχων. Μὴ βαστάζετε βαλάντιον,

᾿ ,.2 δὲ - ὃ ͵ὕἷ ᾿ . δέ ἥ ,
(ὴ πήραν, μηδὲ ὑποδήματα, καὶ μηδένα κατὰ
τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν οἰκίαν εἰςέλθητε, πρῶτον λέγε-

᾿ ᾿) 7 μο- Χ ᾿ 7 ν δι ὅ -ΡῬΡ Ὁ ει
τε Εἰρήνη τῷ οἴκῳ τούτῳ. Καὶ ξὰν ἐχεῖ ἡ υἱὸς
εἰρήνγς, ἕπαναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν ἡ εἰρήνη
ς -»ὝὟ . τιν Ἁ ͵,ἷ 5. ς -" 3 ,ὔ
ὑμῶν" ἐὰν “δὲ μή γε, ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀναχάμψει.

Μὴ μεταβαίνετε εξ οἰκίας εἰς οἰκίαν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ αὐτῇ οἰχίᾳ μένετε, ἐσθίοντες καὶ πί-
νοντὲς τὰ παρ᾽ αὐτῶν" ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης
τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.

Εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν εἰςέλθητε, καὶ δέχωνται

- δ ς ς
ὑμᾶς, ἐσθίετε τὰ παρατιθέμενα ὑμῖν, καὶ
ϑερασίεύετε τοὺς ἕν αὐτῇ ἀσθενεῖς, καὶ λέ-

- 3 ς -Ὁ ς

γετε αὐτοῖς: ἴγγιζκεν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἡ βασιλεία
τοῦ Θεοῦ.
--- 101 ---
ς Ν 3 , ς -» 3 --ἰῳ ὠὠἔὗ2 , . ς 9 -»"
Ο ἀχούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀχούει, καὶ ὃ ἀθετῶν
ς - 2 , 5 - ς Ν ι Α 3 - 3 - ι
ὑμᾶς ἐμὲ ἀθετεῖ, ὁ δὲ ἐμὲ ἀθετῶν ἀθετεῖ τὸν

, ΄ ,
ἁποστειλαντὰ με.

90. Τὴ6 [)΄Βορθ5. Ἀούσρῃ Ποτη ΤΠοῖν ΕἸγδὺ
ΜΊΒΒΙΟη.

Ὑπέστρεψαν δὲ οἱ ἑδομήκοντα δύο μετὰ
᾿ - , . ΄, . “ἊΝ ,
χαρᾶς λέγοντες" Κύριε, καὶ τὰ δαιμόνια
ὑποτάσσεται ἡμῖν ἐν τῷ ὀνόματί σου.

Ὃ δὲ ᾿Ιγσοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ἔν τούτῳ μὴ
χαίρετε, ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑποτάσσεται"
χαίρετε δέ, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέ-
γραπται ἕν τοῖς οὐρανοῖς.

3 ᾿ 3 ὰ - σ 2 ΄, - ,ὔ

Εν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ γγαλλιᾶάσατο τῷ πνεὺ-

ατι τῷ ἁγίῳ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ εἶπεν: Ἔξ

μ ῷ ἁγίῳ ὁ ᾿Ιηγσοῦς καὶ εἶπεν ζομο-
λογοῦμαί σοι, πάτερ, κύριε τοῦ οὐρανοῦ χαὶ
τῆς γῆς, ὅτι ἀπέκρυψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν

χαὶ συνετῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ νηπίοις.
--- [08 --

Καὶ στραφεὶς πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπε"

Μαχάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ βλέποντες ἃ βλέ-
΄, ᾿ ς -. - ᾿ -

σετε. Λέγω γὰρ υμῖν, ὅτι πολλοι προφῆται

καὶ βασιλεῖς ἠθέλησαν ἰδεῖν ἃ ὑμεῖς βλέπετε,

ἀλλ᾽ οὐχ εἶδον, καὶ ἀχοῦσαι, ἃ ἀχούετε,

ἀλλ᾽ οὐχ ἤκουσαν.

91. Τα ατραίοϑι Οοιητηδηατηθηΐ.

Καὶ ἰδού, νομικός τις, ἐχπειράζων αὐτὸν
λέγει. Διδάσκαλε, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον
. χληρονομήσω :

᾿ἪἬἪρώτησεν αὐτὸν ὁ ᾿Ιησοῦς Ἔν τῷ νόμῳ
τί γέγραπται; πῶς ἀναγιγνώσκεις ; .

Ὁ δὲ ἀπεχρίνατο᾽ ᾿Αγαπήσεις τὸν Κύριον
τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἔν
ὅλῃ τῇ ψυχῇ σου, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ἰσχύϊ σου,
χαὶ ἐν ὅλῃ τῇ διανοίᾳ σου χαὶ τὸν πλησίον

σου ὡς σεαυτόν. ΕἸ
-- 109 ---

Καὶ εἶπεν αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ Ὀρθῶς ἀπ-
εχρίθης. Τοῦτο ποίει, καὶ ζήση.
Ὁ δὲ ϑέλων δικαιῶσαι ἑαυτὸν εἶπε πρὸς

ν 3 - λ ,ὔ ν ς ,ὔ .
στὸν ᾿Ιησοῦν᾽ καὶ τίς ἐστιν ὁ πλησίον μόυ:

902, Τα. αοοα δαιηδυίδῃ.

“Ὑπολαδὼν δὲ ὃ ᾿Ιησοῦς εἴπεν᾽ ΄Ανθρωπός
σις κατέθαινεν ἀπὸ “Ἱερουσαλὴμ εἰς “Ιεριχὼ
χαὶ λῃσταὶς περιέπεσεν, οἱ καὶ ἐχδύσαντες καὶ
σιλήξαντες αὐτὸν ἀπῆλθον, ἡμιθανῆ ἀφέντες.

Κατὰ συγκυρίαν ἱερεύς τις, ὁμοίως δὲ καὶ
λευΐτης, κατέδαινον ἐν τῇ ὁδῷ ἐκχείνγῃ, καὶ
ἰδόντες αὐτὸν ἀντιπαρῆλθον.

Σαμαρείτης δέ τις ὁδεύων ἐχεῖσε ἔλέησεν

3 ,7ὔ , Χ [4 ᾿ ͵
αὐτόν, καὶ προςελθὼν χατέδησε τὰ τραύματα

3 -«- 2 δ." Υ ᾿ Ξ: χ 3
αὐτοῦ ἐπιχέων ἔλαιον καὶ οἶνον" καὶ ἐπιβι-
θάσας αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον χτῆνος, ἤγαγεν

3 , 2 - ι 5 4 3 -
αὐτὸν εἰς πανδοχεῖον χαὶ ἔπεμελήθη αὐτοῦ.
-- 110 --

Τῇ ὑστεραίᾳ, ἀποχωρήσων, δύο δηνάρια
χ - Ν- ᾿ Ξ 9 - 9
ἔδωχε τῷ πανδοχεῖ χαὶ εἶπεν αὐτῷ ἜἘπι-

,ὔ 3 - 2 » ͵
μελήθητι αὐτοῦ, καὶ ὅ τι ἂν προςδαπανήσγς,
ἐγώ, ὅταν ἐπανέλθω, ἀποδώσω σοι.

Τίς οὖν τούτων τῶν τριῶν δοχεῖ σοι πλησίον
γεγονέναι τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς; Ὃ
δὲ ἀπεχρίνατο᾽ Ὃ ἐλεήσας αὐτόν. Εἶπεν οὖν

ὃ. κι ς 9 “ο , . ν ΄ ς ,
αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" [Τορεύου, καὶ συ ποίει ὁμοίως.

98. Μῶν ἅμα Μαδ.

Πορευόμενος ὁ ᾿Ιησοῦς πρὸς “Ιεροσόλυμα
ἦλθεν εἰς κώμην τινὰ Βηθανίαν καλουμένην.
᾿Εχεῖ ἀδελφαὶ δύο, Μαρία καὶ Μάρϑα, ἡδέως
ὑπεδέξαντο αὐτὸν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτῶν.

Ἢ μὲν Μαρία παρακαθίσασα παρὰ τοὺς
πόδας τοῦ Κυρίου, ἤχουσε τὸν λόγον αὐτοῦ,
ἡ δὲ Μάρθα περιεσπᾶτο περὶ πολλὴν διακο-

Ξ- ς ς
νίαν, καὶ εἶπε᾽ Κύριε, οὐ μέλει σοι, ὅτι ἡ
- 11---

ἀδελφή μου μόνην μὲ καταλείπει διακονεῖν;
Εἰπὲ οὖν αὐτῇ, ἵνα μοι συναντιλάδγται.

᾿Αποχριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτῇ ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ Μάρ-
θα, Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ ϑορυδάζῃ περὶ
πολλά" ἑνὸς δέ ἐστι χρεία. Μαρία δὲ τὴν
ἀγαθὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρε-

θήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς.

9.1. 6 Του 5 ΡΥΆνου.

Εὐζαμένου ποτὲ τοῦ ᾿Ιγσοῦ ἐν τόπῳ τινὶ
ἐργμῷ, εἶπεν αὐτῷ τις τῶν μαθητῶν αὐτοῦ"
Κύριε, δίδαξον ἡμᾶς προςεύχεσθαι, καθὼς καὶ
3 ’ὔ Ὧν [4 Αι ᾿ 2 -
Ιωάννης ἐδίδαξε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ.

Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς Ὅταν προς-
, ΄ ᾿ , οὐδεν ς » εἶ 3
εύχησθε, λέγετε" Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρα-

- ς ͵ νιν ᾽ ᾿Ξ τ νη ς ὦ
νοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου ἐλθέτω ἡ 3α-
σιλεία σου γενγθήτω τὸ ϑέλημά σου, ὡς ἐν

ὃ σιν δι -“ - -
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν
---112--

δι » - ν
ἐπιούσιον δὸς ἡμὶν σήμερον" καὶ ἄφες ἡμὶν τὰ
2 7, ς - ς νι ς "- 5». “«
ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς χαὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοὶς
ὀφειλέταις ἡμῶν" χαὶ μὴ εἰςενέγκῃς ἡμᾶς εἰς

᾿ ςω ς -» 5 "" -
πειρασμόν, ἀλλὰ βῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
᾿Αμῶν.
Καὶ προςέθχκεν ὃ ᾿Ιηγσοῦς: Αἰτεῖτε, καὶ
ςς ς : ι ς . ,
δοθήσεται ὑμῖν" ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε" χρούετε,
᾿ 5 7 ς - - ᾿ ς 5 -»
καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν. ἸΠᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμ-
-ῳω « ς ι -
δάνει. καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσχει, καὶ τῷ κρούοντι

ἀνοίγεται.

ὁ. ἰφθὰβ αὖ {πΠ6 Ερδαβί οἵ ΤᾺ ΡΘυ Δ ΘΒ.

᾿Αφίχετο ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς ᾿Ιεροσόλυμα, μεσού-
σης ἤδη τῆς ἑορτῆς. ᾿Αναβὰς εἰς τὸ ἱερὸν
ἐδίδασχε, καὶ ἐθαύμαζον οἱ ᾿Ιουδαῖοι λέγοντες"
Πῶς οὗτος γράμματα οἶδε, μὴ μεμαθγκώς;

Ἔλεγον δέ τινες ἐκ τῶν ᾿ἱεροσολυμιτῶν᾽

Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι, καὶ
--- 119 ---

Ὕ 5» , - Α 3 ι 3 ΓΗ ,ὔ

ἴδε παῤῥησιᾳ λαλεὶ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν.
Μη ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι
οὗτός ἐστιν ὃ Χριστός: ἸΠολλοὶ δὲ ἐκ τοῦ ὄχλου
2 ,ὔ 5 2 Α ΝΜ ΩΨ ς γ᾽ ΄
ἐπίστευον εἰς αὐτὸν καὶ ἔλεγον ὅτι Ὃ Χριστός,
σ΄ » ι ΄ -ν 7 Φ
ὅταν ἔλθῃ, μὴ πλείονα σημεῖα ποιήσει ὧν
οὗτος ἐποίησεν. Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτως

ἄνθρωπος. Οὗτός ἔστιν ἀληθῶς ὃ προφήτης.
ρωπος ς ς ὃ πρ ἧς

96. Το Υομηδῃ 'ΠαἸκθὴ 1ῃ ὅπη.

Ὄρθρου δὲ τῆς ὑστεραίας πάλιν ἦν ὁ
Ιησοῦς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσχων, καὶ ἄγουσιν
αὐτῷ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι γυναῖχά
τινα ἐπὶ ἁμαρτίᾳ εἴλημμένην, καὶ λέγουσιν"
Διδάσκαλε, αὕτη ἡ γυνὴ κατείλητυται ἐπ-
αὐτοφώρῳ μοιχευομένη. Μωῦσῆς δὲ ἐν τῷ
,ὔ 2 ,ὔ ᾿ , ᾿ 7. ᾿
νόμῳ ἐχέλευσε, τὰς τοιαύτας λιθάζειν᾽ σὺ
- ,ὕ ,
οὐν τί λέγεις:

ε ΡΝ -
Ο δὲ Ἰγσοῦς κάτω χύψας, τῷ δακτύλῳ
--[14--

,ὔ ΕῚ ι » « , 5 ,
χατέγραφεν εἰς τὴν γῆν. Ὡς δὲ ἐπέμενον
ἐρωτῶντες αὐτόν, ἀνέκυψε χαὶ εἶπτεν αὐτοῖς"
ε 3 ΄ ς -» - 5 9 2 ᾿ 2

Ο ἀναμάρτητος ὑμῶν πρῶτος ἔπ’ αὐτὴν βα-
λέτω λίθον, καὶ πάλιν κατακύψας ἔγραψεν
εἰς τὴν γῆν.
Οἱ δὲ ἀχούσαντες ἐξήργοντο. εἷς χαθ᾽ εἶ
3 ΄, 2 2
3 ζ,; 3 ι - θ ΄ 3 3 ’ὔ
ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων. Τότ᾽ ἐρώτα
ὁ ᾿Ιγσοῦς τὴν γυναῖκα Ποῦ εἰσιν οἱ κατήγο-
᾽ὔ 2 ΄, 7 « ν᾿ τ .
ροί σου; οὐδείς σε χατέχρινεν: Ἢ δὲ εἶπεν
Οὐδείς, Κύριε. Καὶ ὁ ᾿Ιχσοῦς᾽ Οὐδ᾽ ἐγώ σε

- ,
καταχρινῶ. Πορεύου, καὶ μηκέτι ἁμάρτανε.

017. ΤΠ)6 ἴσο οἵ {πη6 Δαη Βούῃ ΒΙτη6.

Σαδβάτῳ τινὶ παράγων ὁ ᾿Ιησοῦς εἶδεν
ἄνθρωπον τυφλὸν εκ γενετῆς, καὶ ἠρώτησαν
αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες" Ῥαθθί,
τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα

τυφλὸς γεννηθῇ;
Ἐξ {181}, }}::

᾿Απεχρίθη, ὁ ᾿Ιησοῦς" Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν,
οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθὴ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ.

Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε γαμαὶ καὶ ἐποίησε
πηλὸν ἔχ τοῦ τυτύσματος, καὶ ἐπέθηκε τὸν
πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ καὶ
εἶπεν αὐτῷ Ὕπαγε, νίψαι εἰς τὴν χολυμ-
θήθραν τοῦ Σιλωάμ. ᾿Απῆλθεν ὃ τυφλὸς χαὶ
ἐνίψατο, χαὶ ἐπανῆλθε βλέπων.

Οἱ δὲ Φαρισαῖοι ἐξετάσαντες πῶς ἀνέδλεψεν
ὁ τυφλὸς ἔλεγον οἱ μὲν ὅτι Οὐχ ἔστι παρὰ
Θεοῦ οὗτος ὃ ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς, ὅτι τὸ σάθθα-
τον οὗ τηρεῖ, οἱ δὲ Πῶς δύναται ἄνϑρωσος
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ ἦν
σχίσμα ἐν αὐτοὶς.

Ὁ δὲ τυφλὸς ἀπεχρίθη: Εῤ ἁμαρτωλός ἔστιν
οὐχ οἶδα΄ ἕν οἶδα, ὅτι τυφλὸς ἦν, καὶ ἄρτι
βλέπω. Οἴδαμεν δὲ καὶ ὅτι ἁμαρτωλῶν ὃ Θεὸς
οὐχ ἀχούει. ἀλλ᾽ ἐάν τις ϑεοσεθὴς ἡ, καὶ τὸ
-- 110---

ϑέλημα αὐτοῦ ποιῇ, τούτου ἀκούει. ᾿Εγὼ οὖν
, ψ - Νὰ 2 ΄ὔ Ἐϊ . ᾿
φημι, ὁτι οὐτος προφητης ἔστιν. ϊ γὰρ μὴ
ἦν παρὰ Θεοῦ, οὐχ ἂν ἠδύνατο ποιεῖν οὐδέν.
3 7ὔ , . ι Ξ
Αχούσαντες τούτους τοὺς λογισμοὺς εἶπον
οἱ Φαρισαῖοι Ἔν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης
ὅλος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς; Καὶ ἐξέθαλον

3 ν Ψ
αὐτὸν ἔξω.

98. «6ρ5 ἴη6 αοοα ΞΠοΡΒοσα.

᾿Ιδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς, ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἐξέθαλον
τὸν τυφλογενῆ διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ ἔλεγεν
αὐτοῖς ταύτην τὴν παραθολήν'

Ἔγώ εἰμι ὃ ποιμὴν ὃ καλός. ὋὉ ποιμὴν ὃ
καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν
προδάτων. Ὁ μισθωτὸς δὲ οὗ οὐχ ἔστι τὰ
πρόθατα ἴδια, ϑεωρεῖ τὸν λύχον ἐρχόμενον,
χαὶ ἀφίησι τὰ πρόθατα καὶ φεύγει, καὶ ὃ

λύχος ἁρπάζει καὶ σχορπίζει τὰ πρόθατα.
- 111 ---

᾿Ἔγώ εἰμι ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς χαὶ γιγνώσχω

σὰ ἐμὰ χαὶ γιγνώσχουσί μὲ τὰ ἐμά, καθὼς

γιγνώσχει με ὁ πατὴρ κἀγὼ γιγνώσχω τὸν

᾿ ς --

πατέρα, καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν
προδάτων.

Καὶ ἄλλα πρόθατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐχ

τῆς αὐλῆς ταύτης κἀκεῖνα δεὶ μὲ ἀγαγεῖν,

«' - 5 ΄ -
χαὶ τῆς φωνῆς μου ἀχούσουσι, καὶ γενήσονται

μία ποίμνη, εἷς ποιμήν.

0990. «655 αὖ ὑπΠ6 Εδαβὺ οἵ {π6 Πραϊοδίιοῃ.
ἼἜμεινεν ὃ ᾿Ιησοῦς ἐν τοῖς ᾿ἱεροσολύμοις μέ-"
χρι τῆς ἑορτῆς τῶν ἐγκαινίων, ἣ ἐνιαυτὸν χατ’
ἐνιαυτὸν χειμῶνος ὥρᾳ ἐγένετο ἡμέρας ὀχτώ.
Περιπατοῦντα οὖν αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ ἐν
τῇ στοᾷ Σολομῶνος ἐχύχλωσαν οἱ, ᾿Ιουδαῖοι
καὶ ἔλεγον" Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις;
᾿

Εἰ σὺ εἰ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμὶν παῤῥησίᾳ.

{
π᾿

᾿Απεχρίθη αὐτοὶς ὃ ᾿Ιησοῦς" Εἶπον ὑμῖν,
35 ᾽ 3 ,ὔ νι Χ ἃ 2. .-ὩὩὩ
ἀλλ᾽ οὐ πιστεύετε. Τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ πατρός μου, ταῦτα μαρτυρεὶ

᾿ 5 ὮΝ σὶ ς - ν
περὶ ἑμοῦ. ᾿Αλλ’ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε᾽ ᾿Εγὼ
χαὶ ὃ πατὴρ ἕν ἔσμεν.

2 , - 2 , ς 5 -

ἈΑχούσαντες ταῦτα ἐθάστασαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι
λίθους, ἵνα λιθάσωσιν αὐτόν. ὋὉ δὲ ᾿ἸΙησοῦς
3 ΄ὔ 3 “ον “,.λ Υ Χ ςπς
ἀπεχρίνατο αὐτοὶς" Πολλὰ ἔργα ἔδειξα ὑμῖν
καλὰ ἐχ τοῦ πατρός" διὰ ποῖον ἔργον ἐμὲ
λιθάζετε;

᾿Απεχρίθησαν οἱ Ιουδαῖοι; Περὶ καλοῦ ἔρ-
γου οὐ λιθάζομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας.
καὶ ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς σεαυτὸν ὡεόν.

ὋὉ δὲ ᾿Ιησοῦς ἔλεγεν. Ὃν ὁ πατὴρ ἡγίασεν
ὑμεῖς λέγετε ὅτι Βλασφημεῖς: Εἰ οὐ ποιῶ τὰ
ἔργα τοῦ πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι᾿ εἰ δὲ
ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις
πιστεύετε, καὶ γνώσεσθε, ὅτι ἐν ἑιοὶ ὃ πατὴρ

ι
2 -»Ἥ ᾽ὔ,

κἀγὼ ἐν τῷ πατρί.
--- 119 --

Τότε ἐζήτουν οἱ ᾿Ιουδαῖοι πιάσαι αὐτόν. Ὁ
δὲ Ιγσοῦς ἐξῆλθεν ἔχ τῆς χειρὸς αὐτῶν χαὶ
ἀπῆλθε πάλιν πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου εἰς τὸν

,ὕ ν ν᾿ 3 ,ὔ ᾿ “- Λ Τ
τόπον, ὁπου ἣν ἰωᾶννης τὸ πιρῶτον βαπτίζων.

100. 6515 Ῥὰγνβ {π6 Τοιηρο ἀκ.

Ἣν ἡ ὁδὸς διὰ Σαμαρείας καὶ Γαλιλαίας.
Καὶ ἐλθόντος τοῦ ᾿Ιησοῦ μετὰ τῶν μαθητῶν
εἰς Καφαρναούμ, προςῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα
λαμθάνοντες τῷ Πέτρῳ καί εἶπον" ὋὉ διδά-
σχαλος ὑμῶν οὐ τελεὶ τὰ δίδραχμα ;

᾿Απεχρίθη ὁ ἸΠέτρος᾽ Ναί. Καὶ ὅτε εἰςῆλθεν᾽
2 ι 5.7 [4 Φ ᾿ ς 3 Ὁ
εἰς τὴν οἰκίαν, προέφθασεν αὐτὸν ὃ ᾿Ιησοῦς
λέγων" Τί σοι δοχεῖ, Σίμων; Οἱ βασιλεὶς τῆς
γῆς ἀπὸ τίνων λαμδάνουσι τέλη; ἀπὸ τῶν
ζον 3 »-»ὝἭ .κ 3 " -»Ἥ 2 7{
υἱῶν αὐτῶν, ἡ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων;

᾿Απεχρίνατο ΠΠέτρος᾽ ᾿Απὸ τῶν ἀλλοτρίων,

καὶ ἔφη αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" ἄρα γε ἐλεύϑεροί εἶσιν
- 120 ---

ς ςο" ἱ , ᾿ “΄ 3 ΄,
ὁ υἱοί. Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς,
᾿ . ν , 27 "
πορευθεὶς εἰς τὴν ϑάλασσαν, βάλε ἄγκιστρον,
καὶ τὸν ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ
ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις στατῆρα"

δ -“-ὕ“2 ν. Ἁ 2 -- 3 κι 5 “«Ὥ κι δ
ἐχεῖνον λαδὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.

101. Ηυπμμν.

Ἔν σῇ αὐτῇ ὥρᾳ προςῆλθον τῷ ᾿Ιησοῦ οἱ

,ὔ λ 3 7 ω ,ὔ " ᾽ 5 "δὶ π-π-
μαθηταί, καὶ ἐπηρώτα αὐτούς" Τί ἐν τῇ ὁδῷ
διελογίζεσθε, Οἱ δὲ ἐσιώπων. Πρὸς ἀλλήλους
γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ, τίς ἂν εἴη μεί-
ζων αὐτῶν ἕν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
Καὶ καθίσας ἐφώνησε τοὺς δώδεχα, καὶ λέγει
αὐτοῖς Εἴ σις ϑέλει πρῶτος εἶναι, ἔσται πάν-
των ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος. Καὶ λαθὼν
παιδίον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ
τ 3 “οι ο 3 ᾿ , ςς ΕᾺ ᾿
εἰπεν αὐτοῖς Αμὴν λέγω υμῖν, ἕὼν μήῆ

“- ι ’, θ ς Δ δί 3 ὃ
στραφῆτε, καὶ γενησθε ὡς τὰ παιοία, οὐ μὴ
- 19] --

εἰςέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ὅστις οὖν ταπεινώσει ἑαυτὸν ὡς τὸ παι-

,ὔ - τ ,ὕ 2 ς σζὺ 5 - 4)

δίον τοῦτο, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ βασι-

λείᾳ τῶν οὐρανῶν.

102. δοιηάαί.

Καὶ ἔτι περὶ τοῦ παιδίου λέγων εἶπεν ὃ
᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ: Ὃς ἂν δέξηται
ἕν παιδίον τοιοῦτον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ
δέχεται.

Ὃς δ᾽ ἂν σχανδαλίσῃ ἕνα τῶν μιχρῶν τού-
των, τῶν πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρει αὐτῷ
ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον
αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τᾷ πελάγει τῆς
ϑαλάσσης.

Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκανδάλων. ᾿Ανάγ-
χη γάρ ἔστιν, ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα" πλὴν οὐαὶ
τῷ ἀνθρώπῳ, δι’ οὗ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται.
-- 1...

Εἰ δὲ ἡ χείρ σου, ἢ ὃ ποῦς ἢ ὁ ὀφθαλμὸς
σκανδαλίζει σε, ἔκκοψον αὐτὸν χαὶ [24λε ἀπὸ
σοῦ. Καλόν σοί ἔστι, κυλλόν, χωλὸν ἢ μον-
ὀφθαλμον εἰς τὴν ζωὴν εἰςελθεὶν, ἢ δύο χεῖ-
ρας, δύο πόδας ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα

“- 5 ᾿ 7 Ὁ ΄,
βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.

ς Ὁ ι Αι - “-

Ορᾶτε, μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μικρῶν

, «ἢ 2 ν εν, Κα ς-ν “ 5.,α
τουτων᾽ λέγω γὰρ υμῖν, ὁτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν
» 3 - νι ι 2 ὴ 7 ᾿ ΄
ἐν οὐρανοὶς διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόςτωπον

τοῦ πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

103. Βταΐθυμα] Οογγθοίοῃ.

Διέμενεν ὃ ᾿Ιησοῦς διδάσχων τοὺς μαθητὰς
καὶ ἔλεγεν. ᾿Βὰν ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδελφός
σου, ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν μεταξὺ σοῦ καὶ

3 - 7 3 ’ὔ 3 ,ὔὕ » , .
αὐτοῦ μόνου. ᾿Εάν σου ἀχούσῃ, ἐχέρδησας τὸν
ἀδελφόν σου. ᾿Εὰν δὲ μὴ ἀχούσῃ, παράλαθε

Ν - 4 σ΄ Ἃ ΄ σ 2, ΄
μετὰ σοῦ ἔτι ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος
τ Ύ-

δύο ἰαρτύρων ἢ τριῶν σταθῇ πᾶν ῥῆμα.
3 ᾿ , 4 3 - δ , - 2 σὴ
Βὰ» δὲ παραχούσῃ αὐτῶν, εἰπὲ τῇ ἐχκλη-
,ὔ 3 Α . κι “-" ᾽ ΄' ᾽ὔ ΄ὔ
σίᾳ. Ἐὰν δὲ καὶ τῆς ἐκκλησίας παρακούσῃ,
» “ ς δ Α ᾿ ς ,
ἔστω σοι ὥσπερ ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης.
ι ς - « ᾿ »"
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν: Ὅσα ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς
γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ" χαὶ ὅσα
“ ΄ 3 Αι - - » - ΄ δ
ἂν λύσητε ἔπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελύμενα ἐν
τῷ οὐρανῷ.
Εν ι ε
Πάλιν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι '᾿Ἐὰν δύο ὑμῶν
συμφωνήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς περὶ παντὸς πράγ-
μάτος, οὗ ἂν αἰτήσωνται, γενήσεται αἰτοὶς
παρὰ τοῦ πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
Οὗ γάρ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ
ἑμὸν ὄνομα, ἐχεὶ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν.

104. Τ6 Ραγάοῃ οἵ [η]01}168.
Τότε προςελθὼν ὁ ἸΤέτρος ἠρώτησεν αὐτόν'
Κύριε, ποσάκις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός

᾿ 2 ΄ 3 Ἢ - ς ΄
μου και ἀφήσω αὐτῳ; ἕως ἕσπτάχις ;
. 14.

Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς. Οὐ λέγω σοι, ἕως
ἑπτάκις, ἀλλ᾽ ἕως ἑδδομηκοντάκις ἑπτά. "Ἐὰν
γὰρ ἀφῆτε τοὶς ἀνθρώποις τὰ παρατιτώματα

2 -" 2 ΄ὔ ι ς - ς ᾿ ς -» οὐ
αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὃ πατὴρ ὑμῶν ὃ

οὐράνιος τὰ παρατιτώματα ὑμῶν.

10ῦ. ΤΊἼηα  !ογοΊνιηρ' δουνδῃί.

Καὶ ταῦτα παραινέσας ἐπέλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς
τήνδε τὴν παραθολήν: ᾿ΩὩμοιώθη ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὃς ἀφῆκε
τῷ δούλῳ αὐτοῦ τὸ δάνειον μυρίων ταλάντων.

Οὗτος δὲ ἐξελθὼν εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων

Ε π Ξ - ν᾿ , . ν
αὐτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὐτῷ ἑχατὸν δηνάρια καὶ
κρατήσας αὐτὸν ἔπνιγε καὶ ἔθαλεν εἰς φυ-
λακὴν ἕως οὗ ἀποδῷ τὸ ὀφειλόμενον.

3 ,ἷ »Ὕ ς , ᾿ ,ὔ

Αχοῦύσας ταῦτα ὁ χύριος καὶ προςχαλεσά-
μενος τὸν σχληρὸ ὶ ἀγνώ δοῦλον λέ
μενος ᾿ηρὸν καὶ ἀγνώμονα δοῦλον λέγει

αὐτῷ Δοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν
2

ἐχείνγν ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με᾿ οὐκ
» ᾿ ᾿ “ - ν᾿ , ,ὔ ς ᾿
ἔδει καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ
ἐγώ σὲ ἠλέησα; Καὶ ὀργισθεὶς παρέδωχεν
αὐτὸν τοῖς βασανισταῖς. ἕως οὗ ἀποδῷ πᾶν
τὸ ὀφειλόμενον.

Οὕτω χαὶ ὁ πατήρ μου ὁ οὐράνιος ποιήσει
π ον ι 3 » “ ἃ πὶ - 2
υμῖν, ξἑἕὼὰν μῇ ἀφῆτε ἕἑχαστος τῳ ἀδελφῷ αὖὐ-

“ Α -» - ς -»Ὕ
του ἀπὸ {Τω}» καρδιῶν ὑμῶν.

100. ΤΊ] Τθη ΓΘ ρουβ.

Καὶ ὅτε ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς λόγους
τούτους μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἡλ-
2 ᾿ ν “-"Ἥ 3 ΄,ὔ ͵ὔ -» 2
θεν εἰς τὰ ὅρια τῆς ᾿Ιουδαίας, πέραν τοῦ ᾽Ιορ-

δάνου.

Καὶ εἰςερχομένου αὐτοῦ εἴς τινα χώμην, ἀπ-
4 3 - 7 ᾿ Ὑ Δν
ἤντησαν αὐτῷ δέχα λεπροὶ ἄνδρες, οἱ ἔστησαν
πόῤῥωθεν, καὶ ἦραν φωνὴν λέγοντες" ᾿Ιησοῦ

3 ,ὔ Ἢ ὔἷ ς - ι 3 ᾿ Ξ 2
ξἐπιστάτα, ἔλξγησον ἡμᾶς. Καὶ ἰδὼν εἶσιεν αὐὖ-
--- [20 ---

"ῳ , ᾽ ͵» ς νι -
τοῖς Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαυτοὺς τοῖς
ἱερεῦσιν. Οὶ δὲ πορευθέντες ἐκαθαρίσθησαν.

τ ᾿ δ. -» σοι ο ᾿ ς

Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν, ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψε
μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν Θεόν, καὶ
ἔπεσεν ἐπὶ πρόςωπον παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
εὐχαριστῶν αὐτῷ. Καὶ οὗτος ἦν Σαμαρείτης.

᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ᾿[γσοῦς εἴπεν" Οὐχὶ οἱ δέκα
5 ΄, ο τ" 7 »-» 3 ς ,ὔ
ἐχαθαρίσθχγσαν: οἱ δὲ ἐννέα ποῦ; Οὐχ εὑρέθησαν
ς ΄ν - 7. ᾿ μ 2 ι ς
ὑποστρέψαντες δοῦναι δόξαν τῷ Θεῷ, εἰ μὴ ὁ

τ ᾿ ᾿
ἀλλογενὴς οὗτος. Καὶ εἶπεν αὐτῷ ᾿Ανα-

στὰς πορεύου ἣ πίστις σου σέσωχέ σε.

101. διοίζκηθαβ αης ρα οἵ [μὰ ΖΆ 5.
Ἣν ἔτι ὁ ᾿Ιχσοῦς πέραν τοῦ ᾿Ιορδάνου, ὅτε
αἱ δύο ἀδελφαὶ Μαρία καὶ Μάρθα ἀπὸ Βηθα-

΄ 32 ΄,΄ “ κ᾿ 3 κ᾿ ΄7 7
νίας ἀπέστειλαν πιρὸς αὐτὸν λέγουσαι" Κύριε,
ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ. ᾿Ακούσας

᾿ ς 2 -»Ὕ Ξ ἕ σ ς 2 ,ὔ 3 Χ
δὲ ὁ ᾿Ιχγσοῦς εἴπεν᾽ Αὕτη ἡ. ἀσθένεια οὐκ ἔστι
-121.---

πρὸς ϑάνατον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ,
ἵνα, δοξασθῇ ὃ υἱὸς τοῦ Θεοῦ δι’ αὐτῆς. Μετὰ
δὲ ἡμέρας δύο λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ"
Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν ἀπέθανεν, ἀλλ᾽ ἄγω-
μεν πρὸς αὐτόν.

Καὶ ὅτε προςεπέλαζεν ὁ ᾿Ιησοῦς τῇ δη-
θανίᾳ, ὑπήντησαν αὐτῷ Μάρθα καὶ Μαρία
λέγουσαι" Ἰζύριε, εἰ ἧς ὧδε οὐκ ἂν ἀπέθανεν
ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν.

, 3 τὸ πΞ ἣν Ξ , -

Δέγει αὐταὶς ὁ Ἰἰησοῦς. Αναστήσεται ὁ
ἀδελφὸς ὑμῶν. ᾿Εγὼ γάρ εἶμι ἡ ἀνάσζασις καὶ
Ε Ἅ δι. ς , 2 » “ . 3 θά ,
ἢ ζωή ὃ πιστεύων εἰς ἐμέ, κἂν ἀποθάνῃ,
ζήσεται: χαὶ πᾶς ὃ ζῶν χαὶ πιστεύων εἰς
ἐμέ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

᾿Ιδὼν δὲ αὐτάς τε χαὶ τοὺς συνελθόντας
3 7 7ὔ ᾿ ΄’, “- ῇ
Ιουδαίους κλαίοντας ἐνεδριμήσατο τῷ πνεύ-
ματι, καὶ εἶπεν" ᾿Αλλὰ ποῦ τεθείχατε αὐτόν;
Λέγουσιν αὐτῷ Κύριε, ἔρχου καὶ ἴδε. Καὶ

ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸ μνημεῖον.
-- 128 --

108. Τὴ Βαβυσυθοῦοη οἵ [μἀΖδι 8.

Τὸ δὲ μνημεῖον ἦν σπήλαιον χαὶ λίθος ἐπ-
ἔχειτο ἐπ’ αὐτῷ. Λέγει οὖν ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ Αρατε
φὸν λίθον. Ἢ δὲ Μάρθα λέγει αὐτῷ Κύριε,
ἤδη ὄζει, τεταρταῖος γάρ ἔστιν. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς"
Οὐχ εἴπόν σοι, ἔφη, ὅτι, ἐὰν πιστεύσγς, ὄψει
σὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ;

ραν οὖν τὸν λίθον, καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ἦρε τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἄνω καὶ εἶπε" ἸΠάτερ, εὐχαριστῶ
σοι, ὅτι ἤχουσάς μου. ᾿Εγὼ δὲ ἥδειν, ὅτι πάν-
σότέ μοὺ ἀκούεις ἀλλὰ διὰ τὸν ὄχλον τὸν
περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν, ὅτι σύ με
ἀπέστειλας.

Ταῦτα εἰπὼν φωνῇ μεγάλῃ ἐκχραύγασε"
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὃ τεθνηχὼς
δεδεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας κειρίαις,
καὶ ἢ ὄψις αὐτοῦ σουδαρίῳ περιεδέδετο. Καὶ
ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς" Λύσατε αὐτόν, χαὶ ἄφετε
ὑπάγειν.
--ὄ129 ---

Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων, ϑεασάμενοι

Δ 3 ΄ 2 7 5 3 ΄
ἃ ἕποιησεν, ἔπιστευσαν εἰς αὐτόν.

109. Τ6 96νν5 ὅϑθοκ ἰοὸ Κι] «6588.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι συνήγαγον
συνέδριον καὶ ἔλεγον" Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος
ὁ ἄνθρωπος πολλὰ ποιεῖ σημεῖα; "Ἐὰν ἀφῶμεν

Α ὦ 35
αὐτὸν οὕτως, πάντες πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν,
καὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ ἀροῦσιν ἡμῶν
᾿ Α 7 κ Α »
χαὶ τὸν τόπον καὶ τὸ ἔθνος.

Εἷς δέ τις ἐξ αὐτῶν, Καϊάφας, ἀρχιερεὺς ὧν
τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου, εἶπεν αὐτοῖς Συμφέρει
ν 2 τ » 3 ,ὔ ς " -" -
ἡμῖν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
χαὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται.

Καὶ ἀπ᾽ ἐχείνης τῆς ἡμέρας συνεδουλεύσαντο,
ἵνα ἀποχτείνωσιν αὐτόν.

᾿Ιησοῦς οὖν οὐχέτι παῤῥησίᾳ περιεπάτει ἐν

τοῖς ᾿Ιουδαίοις, ἀλλ᾽ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν
--ἕ 150 --

χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, εἰς ᾿Εφραὶμ λεγο-

μένην πτόλιν, κἀκεὶ διέτριθε μετὰ τῶν μαθητῶν.

110. «655 τὴς Εὐιοηα οἵ Τ1{016 ΟΠ] ατθη.
Τότε προςέφερον τῷ ᾿Ιησοῦ παιδία, ἵνα τὰς
“ ν - 2 - ι ΔΩ ς δὲ
χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοὶς καὶ προςεύξηται. Οἱ δὲ
μαθηταὶ ξἐπετίμησαν τοῖς προςφέρουσιν.
᾿Ιδὼν δὲ ὁ ᾿Ιγσοῦς ἠγανάκτησε καὶ εἶπεν αὖ-
“ ο ΣΧ ᾿ ΄, Ὑ " ,ὔ ι
τοὶς᾿ ΓΑφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, καὶ
μὴ κωλύετε αὐτά" τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ χατευλόγει τι-
θεὶς τὰς χεῖρας ἐπ᾽ αὐτά.

111. Τὴ ΒΙοὴ ὕοῦπῃρ Μη.

Καὶ ἐκπορευομένου τοῦ ᾿Ιησοῦ εἰς ὁδόν, προς-
ἐδραμε νεανίσχος τις καὶ ἐπηρώτησεν αὐτόν"
Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώ-
νιον χληρονομήσω;
-ὄἕ [91 ---

᾿Απεχρίνατο αὐτῷ ὃ ᾿Ιησοῦς" Τήρησον τὰς
ἐντολάς" Οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ χλέ-
ψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις. Τίμα τὸν πατέρα
χαὶ τὴν μητέρα σου καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλη-
σίον σου ὡς σεαυτόν.

Τοῦ δὲ νεανίου εἰπόντος ὅτι Ταῦτα πάντα
ἐτήρησα ἐκ νεότητός μου, ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Εἰ
ϑέλεις εἶναι τέλειος, πάντα ὅσα ἔχεις πώλησον
καὶ δὸς τοὶς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.

'Ἔχεϊνος δὲ ἀχούσας ταῦτα ἀπῆλθε λυπού-
μενος, ἦν γὰρ πλούσιος σφόδρα. Καὶ στραφεὶς
σιρὸς τοὺς μαθητὰς εἶπεν ὁ ᾿Ιησοῦς Πῶς δυς-
χόλως οἵ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰξελεύσονται
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

112. Τ:: 6 Πενατχὰ 1η Ἠρφανρῃ.
Τότε ἀποχριθεὶς ὁ ἸΤέτρος εἶπε τῷ ᾿Ιησοῦ᾽
3 ΄ ς - 3 ΄ὔ , , 3
ἰδού, ἡμεῖς ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἡχκολου-
θήσαμέν σοι τί ἄρα ἔσται ἡμὶν;
“τε:

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπεν αὐτοὶς" ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντές μοι, ἐν τῇ παλιγ-
γενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ
τοῦ ὡρόνου τῆς δόξης αὐτοῦ, καθίσεσθε καὶ
ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα ϑρόνους, κρίνοντες τὰς δώ-
δεχὰ φυλὰς τοῦ ᾿Ισραήλ.

Καὶ πᾶς, ὅστις ἀφῆχεν οἰχίας, ἢ ἀδελφοὺς
ἢ ἀδελφάς, ἢ πατέρα ἢ μητέρα, ἢ γυναῖκα ἢ
τέχνα, ἢ ἀγροὺς ἕνεκα τοῦ ὀνόματός μου, ἕχα-
τονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον
κληρονομήσει.

1185. ΤΠὴ6 ΤιθοΥθυΒ τη {π6 ν]πονατα.
Μετὰ ταῦτα ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς ταύτην τὴν
παραδολήν" Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐ-
ρανῶν οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ
μισθώσασθαι ἐργάτας, καὶ συμφωνήσας μετ’
αὐτῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν ἀπέστειλεν
αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.
--- [39 ---

Καὶ ἐξελθὼν περὶ τὴν τρίτην ὥραν, καὶ
πάλιν περὶ τὴν ἕχτην, τὴν ἐννάτην καὶ τὴν
ἑνδεκάτην, καὶ εὑρὼν ἑκάστοτε ἄλλους ἐργά-
τας ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς, ἀπέστειλε
χαὶ τούτους εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ.

᾿Ογίας δὲ γενομένης ὁ κύριος συγκαλεσάμε-
γος τοὺς ἐργάτας ἀπέδωκεν αὐτοῖς τὸν μισθόν,
ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων,

.Ο  Χ ν Ρ ᾿ ς - 3 ᾿
καὶ ἔλαθον οἵ τε ἔσχατοι καὶ οἱ πρῶτοι ἀνὰ
δηνάριον.

Τῶν δὲ πρώτων γογγυζόντων περὶ ταύτης
ὡς ἀδιχίας, εἶπεν ὁ οἰχοδεσπότης ἑνὶ αὐτῶν"
[4 -, 3 3 - ᾿ 3 , ΄
Ἑταῖρε, οὐχ ἀδιχῶ σε οὐχὶ δηναρίου συν-
εφώνησάς μοι; ἌΑρον τὸ σὸν καὶ ὕπαγε" ἢ

3 Ι ΄ὔ, - μῚ ΄, 3 - 2 -
οὐκ ἔξεστί μοι ποιῆσαι ὃ ϑέλω ἐν τοὶς ἐμοὶς:;
Ἃς 3 ,ὔ , 3 σ 3 ᾿ ΒῚ
ἢ ὃ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγα-

΄, 2 ᾿
θός εἶμι;

Οὕτως ἔσονται οἵ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ
σίρῶτοι ἔσχατοι. ἸΤΙολλοὶ γάρ εἰσι κλητοί,
3 ᾽ὔ ᾿ 2 ΄ὔ
ὀλίγοι δὲ ἐχλεκτοί.
--- [84 --

114. «([6ρὰ5 Βρίαγηβ ἴο εἰ θυπβα θη.

Ἔν τούτῳ πάλιν ἤγγιζε τὸ πάσχα, καὶ
ἀναβαίνων ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς Ιεροσόλυμα παρέλαθε
σοὺς δώδεκα μαθητὰς κατ᾽ ἰδίαν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ
εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ιδού, ἀναβαίνομεν εἰς “Ἱερο-
σόλχυμα, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθή-
σεται τοὶς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς γραμματεῦσι,
καὶ χαταχρινοῦσιν αὐτὸν ϑανάτῳ καὶ παρα-
δώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν.

Οὗτοι ἐμπαίξουσιν αὐτῷ καὶ ἐμσυτύσουσιν
αὐτῷ, καὶ μαστιγώσαντες ἀποχτενοῦσιν αὐὖ-
σόν: καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.

Αὐτοὶ δὲ οὐδὲν τούτων συνῆχαν, καὶ οὐχ

ἐγίγνωσκον τὰ λεγόμενα.

116. Τηα ΒΙηα Μοϑη οἵ «6υ1οῇο.
Καὶ ὅτε ἤγγιζεν ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱεριχώ, δύο
τυφλοὶ ἐκάθηντο παρὰ τὴν ὁδὸν προςαιτοῦντες.
- 138 --

Καὶ πυϑόμενοι ὅτι ᾿Ιησοῦς ὁ Νααραῖος παρ-
ἔρχεται ἔχραζαν λέγοντες Κύριε, ἐλέησον
ἡμᾶς, υἱὸς Δαδίδ.

[ Ὑ 5 ΄ 3 -» σ ͵7

Ο ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα σιωπή-
σωσιν᾽ οἱ δὲ μεῖζον ἔκραζον λέγοντες: Κύριε,
ἐλέησον ἡμᾶς, υἱὸς Δαδίδ. Καὶ στὰς ὃ ᾿Ιησοῦς
ἐφώνησεν αὐτοὺς καὶ εἴπεν᾽ Τί ϑέλετε ποιήσω
ς- 5
ὑμῖν; Οἱ δὲ λέγουσι Κύριε, ἵνα ἀναβλέψωμεν.

Καὶ ἐλεήσας ὁ ᾿Ιησοῦς ἥψατο τῶν ὀφθαλ-

»Ἢ 2 -“ , 3 , 3 79 ] ΝΞ ,,
μῶν αὐτῶν, καὶ εὐθέως ἀνέδλεψαν καὶ ἡκολού-
θησαν αὐτῷ δοξάζοντες τὸν Θεόν. Καὶ πᾶς
ὃ λαὸς ἰδὼν ἔδωχεν αἷνον τῷ Θεῷ.

110. Ζϑβομθϑαβ.

Ἔν τῇ Ἱεριχὼ ἦν ἀνήρ τις, Ζακχαῖος ὀνό-
ματι, ἀρχιτελώνης, πλούσιος μὲν χρημάτων,
μικρὸς δὲ τὴ ἡλικίᾳ.

Οὗτος ζητῶν ἰδεῖν τὸν ᾿Ιησοῦν, τίς ἔστιν,
μὴ δυνάμενος δὲ ἀπὸ τοῦ ὄχλου, προέδραμε
- [50 --

Ὑ ᾿ 3 ΄ 3 ι ΄ Ψ
ἔμπροσθεν καὶ ἀνέθη ἐπὶ συχομωρέαν ὅπου
ἔμελλεν ὁ ᾿Ιησοῦς διέρχεσθαι.

ε Ὶ -»- 5 Αι 3 κι ι 7 " 5

Ο δὲ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον καὶ ἀνα-
βλέψας κατεχάλει αὐτόν, καὶ εἰςῆλθε κατα-
λῦσαι παρ᾽ αὐτῷ.

Καὶ πάντων περὶ τούτου γογγυζόντων καὶ
λεγόντων ὅτι Παρὰ ἁμαρτωλῷ ἀνδρὶ εἰςῆλθε,
εἰσίεν ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Σήμερον σωτηρία τῷ οἴχῳ
τούτῳ ἐγένετο. ἬἪλθε γὰρ ὃ υἱὸς τοῦ ἀν-

θρώπου ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός.

117. Τῆι Ῥάγδ0]6 οἵ {π6 Τ θη Τα]θηΐδ.

᾿Εντεῦθεν ἐξῆλθεν ὃ ᾿Ιησοῦς πρὸς “Ιερο-
σόλυμα, καὶ ὅτι πολλοὶ ἐδόχουν ὅτι παρα-
χρῆμα μέλλει ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἀναφαί-
νεσθαι, ἔλεγε τήνδε τὴν παραθολήν.

Ανθρωπός τις εὐγενὴς ἐπορεύθη εἰς χώραν

ι " " ε
μακρὰν λαθεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν καὶ ὑπο-
στρέψαι. Καλέσας δέκα δούλους ἑαυτοῦ ἔδωχεν
αὐτοὶς δέχα μνᾶς καὶ εἶπε: ΤΠΙραγματεύσασθε
ἐν ᾧ ἔρχομαι.

Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμίσουν αὐτὸν καὶ ἀπ'-
ἐστειλαν πρεσδείαν ὀπίσω αὐτοῦ λέγοντες"
Οὐ ϑέλομεν τοῦτον βασιλεῦσαι ἐφ᾽ ἡμᾶς.

Καὶ ὅτε ἐπανῆλθε λαθὼν τὴν βασιλείαν
ἐφώνησε ποὺς δούλους καὶ συνῆρε λόγον μετ’
αὐτῶν. Τοῖς ἐν ἐλαχίστῳ πιστοὶς γενομένοις
ἐξουσίαν ἔδωχεν ἐπάνω δέχα ἢ πέντε πόλεων
κατὰ τὴν πραγματείαν αὐτῶν" τὸν δὲ ὀκνη-
ρὸν δοῦλον, ὃς ἀποχειμένην εἶχε τὴν μνᾶν
αὐτοῦ ἐν σουδαρίῳ, ἐχέλευσε ταύτην ἀφαιρεῖ-
σθαι καὶ βάλλεσθαι εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.

Πλὴν τοὺς ἐχθροὺς τοὺς μὴ ϑελήσαντας
αὐτὸν βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτούς, ἐχέλευσεν ἄ-
γεσθαι καὶ κατασφάζεσθαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ.

Ταῦτα εἰπὼν προῆγεν ὃ ᾿Ιησοῦς χαὶ ἦλθεν
εἰς Βηθανίαν, ἐγγὺς τῶν “Ἱεροσολύμων.
-- 1588 --

[Πολλὰς ἔτι χαὶ ἄλλας παραδολὰς ἔλε-
γεν ὃ ᾿Ιγσοῦς χατὰ τὸν βιὸν αὐτοῦ, ἐξ ὧν
3 Ὁ 3 -“ 3 ΄ 3 »
ἔστιν ἃς ἐνταῦθα ἀναφέρειν οὐκ ἄτοπον. ]

118. ΤΠ ΕῚΡ ΤΥθο.

ἸΠυθόμενός ποτε ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι Ἰ'αλιλαίων
τινῶν τὸ αἷμα ἔμιξε ΠΠιλάτος μετὰ τῶν ϑυσιῶν

πο Χ - - Ε ᾿. σ ς
αὐτῶν, ἔλεγε τοὶς παροῦσιν Δοχεῖτε, ὅτι οἵ
Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὰ πάντας τοὺς
Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι τοιαῦτα πεπόνθασιν:
Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ μετανοήσητε,
πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.

Ἢ ἐκεῖνοι, οἱ δέχα. καὶ ὀκτώ, ἐφ᾽ οὗς ἔπεσεν
ς ΄ 3 “- Ν᾿ ᾿ " 3 , ἊΨ
ὁ πύργος ἐν τῷ Σιλωὰμ χαὶ ἀπέχτεινεν αὐὖ-

, - σν 35 ᾿ 3 , 3
σούς, δοχεῖτε, ὅτι αὐτοὶ ὀφειλέται ἐγένοντο
παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς κατοικοῦντας
Ἱερουσαλήμ; Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ
μετανοήσητε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε.

Ἔλεγε δὲ ταύτην τὴν παραθολήν" Συχῆν
- 159 --

εἶχέ τις πεφυτευμένην ἐν τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ"
“ητήσας καρπὸν ἐν αὐτῇ καὶ οὐχ εὑρὼν εἶπίε
Ν Ν 3 ΄, 3 ι “ Υ 4
σιρὸς τὸν ἀιιπελουργόν᾽ ᾿Ιδοὺ τρία ἔτη ἔρχομαι
ζητῶν καρπὸν ἐν τῇ συκῇ ταύτῃ καὶ οὐχ εὑ-
μ » 3 ΄ὔ΄ ἱνέ ΄ , . -
ρίσχω. ΓἜχχοψον αὐτήν, ἵνα τί καὶ τὴν γῆν
καταργεὶ;:
Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ Κύριε, ἄφες
3 ᾿ ιν -Ὁ κ᾿ Ψ σ΄ σ΄ ,
αὐτὴν καὶ τοῦτο τὸ ἔτος, ἕως ὅτου σχάψω
περὶ αὐτὴν καὶ βάλω κόπρια. Κἂν μὲν ποιήσῃ

΄ ᾿] δὲ ὡς 2 7 ) 2 7
χαρπόν --- Εἰ ε μὴ γε, ἔχχόψεις αὑτήν.

119. ΤΠ] ϑαρροι.

Ανϑρωπός τις ἐπιοίησε δεῖσίνον μέγα καὶ
ἐχάλεσε πολλούς. Τῇ δὲ ὥρᾳ τοῦ δείπνου ἀπέ-
στειλὲ τὸν δοῦλον αὐτοῦ εἰπιεὶν τοῖς χεχλη-
μένοις Ἔρχεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστι πάντα.

Τούτων δὲ πάντων παραιτουμένων ὀργισθεὶς

ὁ οἰχοδεσπότης εἶπε τῷ δούλῳ αὐτοῦ: Ἔξελθε
--- 140 ---

ταχέως εἰς τὰς πλατείας καὶ ῥύμας τῆς πόλεως,
καὶ τοὺς πτωχοὺς καὶ ἀναπείρους χαὶ τυφλοὺς
καὶ χωλοὺς εἰςάγαγε ὧδε. Ἔξελθε εἰς τὰς
ς Α ι Α κ 2 7ὔ 2 -

ὁδοὺς καὶ φραγμοὺς καὶ ἀνάγκασον εἰςελθεῖν,
ἵνα γεμισθῇ ὁ οἶχός μου. Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι
οὐδεὶς τῶν ἀνδρῶν ἐχείνων τῶν κεκλημένων

γεύσεταί μου τοῦ δείπνου.

120. Τηθ [μοϑὺ ὅΠθθρ.

Ἤγγιζον τῷ ᾿ἸΙησοῦ πάντες οἱ τελῶναι καὶ
- ς ᾿ 3 ,ὔ 3 -ὝὝ ᾿ ,ὔ
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀχούειν αὐτοῦ, καὶ διεγόγγυζον
οἱ τε Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς λέγοντες
ὅτι Οὗτος ἁμαρτωλοὺς προςδέχεται καὶ συν-
,ὔ 3 - ς . 3 -» Ξ ᾿ ᾿ 3 ᾿
εσϑίει αὐτοῖς. ὋΟ δὲ ᾿Ιησοῦς εἶπε πρὸς αὐτοὺς
. ᾿ , , Ὰ
σὴν παραδολὴν ταύτην λέγων
Τίς ἄνθρωπος ἐξ ὑμῶν ἔχων ἑκατὸν πρόθατα
, 3 7 5 3 -»ὝἪ σ 3 7 ᾿
χαὶ ἀπολέσας ἐξ αὐτῶν ἕν, οὐ καταλείπει τὰ

- ,ὔ
ἐνενήκοντα ἕννέα ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ πορεύεται
---14] --

δι νι ᾿ 3 , σ σ 3 ΄ , ς .
ἐπὶ τὸ ἀπολωλός, ἕως εὕρῃ αὐτό; Καὶ εὑρὼν
3 ,ὔ 5. ᾿ ν , . δ ᾿
ἐπιτίθησιν ἐπὶ τοὺς ὥμους χαίρων, καὶ ελθὼν
2 " Ξ - ν ’, ᾿ .
εἰς τὸν οἰχον συγκαλεῖ τοὺς φίλους χαὶ τους

΄ ΄ ιν - ς ᾽ , {7
γείτονας λέγων αὐτοὶς᾽ Συγχάρητέ μοι, ὅτι
- . ΄ ΄ ᾿ 3 ΄
εὗρον σὸ πρόδατόν μου τὸ ἀπολωλός.

Λέγω ὑμῖν, ὅτι οὕτω χαρὼ ἔσται ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, ἢ ἐπὶ
ἐνενήχοντα ἐννέα δικαίοις, οἵτινες οὐ χρείαν
ἔχουσι μετανοίας.

Ἢ ὥςπερ συγχαίρονται φίλαι τε καὶ γεί-
τονες γυναιχὶ εὑρούσῃ τὴν δραχμὴν ἣν ἀπώ-

σ. ΄ ς - ᾿ 7

λεσεν, οὕτως, λέγω υμῖν, χαρὰ γίγνεται
᾿ ,ὔὕ -»“ὝῪ 3 ΄ - --- 2 ν ον ς
ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρ-

τωλῷ μετανοοῦντι.

121. Τη6 Ῥυοαϊραὶ ὅοῃ.
᾿Ανθρωπός τις εἶχε δύο υἱούς. Ὃ νεώτερος

αὐτῶν αἰτήσας τὸν πατέρα τὸ ἐπιβάλλον
. 140.

μέρος τῆς οὐσίας καὶ τυχὼν ἀπεδήμησεν εἰς
χώραν μακράν, καὶ ἐκεὶ διεσκόρπισε τὴν οὐ-
σίαν αὐτοῦ ζῶν ἀσώτως.
ς -»
Δαπανήσας δὲ πάντα καὶ ὑστερήσας τῶν
3 δ - ᾿ -Ὕ
ἐπιτηδείων, λιμοῦ ἰσχυροῦ γενομένου κατὰ
τὴν χώραν ἐχείνην, ἐθήτευε πολιτῇ τινι, ὃς
Χ ἡ 2 " 5 ὺΣ 3 ᾿ ὃ »- 7ὕὔ
ἔπεμψεν αὐτὸν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὐτοῦ, βόσ-
7
χκειν χοίρους.
5 -ω ο - 5
Εἰς τοῦτο ἀφίχετο τῆς ἀπορίας, ὥστ᾽ ἔπι-
θυμεῖν γεμίσαι τὴν κοιλίαν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν
κερατίων, ὧν ἤσθιον οἵ χοῖροι. ᾿Αλλ’ οὐδεὶς
ἐδίδου αὐτῷ.
Καὶ ἐλθὼν εἰς ἑαυτὸν ἀνέστη χαὶ ἐπανῆλθε
Χ ᾿ ΄, 4 "ν ΄ Ὁ“ 2
σιρὸς τὸν πατέρα λέγων Πάτερ, ἥμαρτον εἰς
τὸν οὐρανὸν χαὶ ἑνωπιόν σου" οὐχέτι εἰμὶ ἄξιος
- ς, . ,ὔ ΄ ἘΝ Ὁ -»
χληθῆναι υἱός σου ποίησόν μὲ ὡς ἕνα τῶν
μισϑίων σου.
ς ᾿ ᾿ 5 ,ὔ 3 ι 3 ͵ 3 ,
Ο δὲ πατὴρ ἐλεήσας αὐτὸν ἐπέπεσεν ἐπὶ

, ,ὔ 2 »“Ὕ 7ὔ 2 ᾿ "
τὸν τράχηλον αὐτοῦ, κατεφίλησεν αὐτὸν καὶ
--149--

3 ΄, ι 7“ 3 -Φ 5 ΄ 3 ᾿
ἐχέλευσε τοὺς δούλους αὐτοῦ ἐνδύειν αὐτὸν
τὴν στολὴν τὴν πρώτην, διδόναι δαχτύλιον
εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ὑποδήματα εἰς τοὺς
πόδας" ϑύειν δὲ προςέτι τὸν μόσχον τὸν σι-
τευτόν, καὶ φαγόντας εὐφρανθῆναι.

Τοῦ δὲ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ πρεσδυτέρου ὀργι-
σθέντος περὶ τούτου, ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ πατήρ᾽
Τέκνον, καὶ σέ δεὶ εὐφρανθῆναι καὶ χαρῆναι.
μη ς 53 ΄ τ ᾿ τ ι 3 ,
ὅτι ὁ ἀδελφός σου οὗτος νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέ-

ζησε' ἦν ἀπολωλώς, χαὲ εὑρέθη.

122. Το π]ὰϑὺ δίοθτναια.
᾿Ανθρωπός τις πλούσιος, ἀκούσας ὅτι ὃ οἶχο-
νόμος αὐτοῦ διεσχόρπιζε τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ,
ἐφώνησεν αὐτὸν καὶ ἐζήτησε λόγον τῆς οἶκο-
νομίας παρ’ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ οἰκονόμος πρὶν ἀφαιρεῖσθαι τὴν οἶχο-

νομίαν προςεχαλέσατο ἕνα ἕχαστον τῶν χρε-
-- 144--

οφειλετῶν τοῦ χυρίου αὐτοῦ καὶ ἀφῆκεν αὐτοὶς
μέρος τι συχνὸν τῶν χρεῶν αὐτῶν, ἐλπίζων
ὅτι, ἐὰν μετασταθῇ τῆς οἰχονομίας, δέξονται
2 -
αὐτὸν εἰς τοὺς οἴχους αὐτῶν.
, 5 ΄ Ο ΄, ᾿ 3 ’, “
Καὶ ἐπγνεσεν ὃ κύριος τὸν οἰκονόμον τῆς
2 ,ὔ{ ῳ ,ὔ 5 ;ὔ ᾿ Ψ - ςὰ “-
ἀδικίας, ὅτι φρονίμως ἐποίησεν" ὅτι οἱ υἱοὶ τοῦ
- ς , ι “-“
αἰῶνος τούτου φρνιμώτεροι ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τοῦ
φωτὸς εἰς τὴν γενεὰ» τὴν ἑαυτῶν εἶσιν.
Π ,, Α ς - ς - , 5 φι
οιήσατε χαὶ ὑμεῖς ἑαυτοὶς φίλους ἐχ τοῦ
- - ω “
μαμωνᾷ, τῆς ἀδικίας; ἵνα, ὅταν ἐκλίσπητε, δέξων-

- κα Ε ᾿ 2 ΄ὔ Ν ,ὔ
ται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηγάς.

125. Τ|Π6 ΠΙοῖ Δίδῃ ἀμα [μα ζατιϑ.
᾿Ανθρωπός τις ἣν πλούσιος καὶ ἐνεδιδύσχετο
πορφύραν καὶ βύσσον εὐφραινόμενος καθ᾽ ἡμέ-

᾿ 2 ον Π ΜΞ δέ ν᾽ 3 ΄
ρα» λαμπρῶς. τωχὸς δέ τις ἦν, ὀνόματι
Λάζαρος, ὅς ἐδέθλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ

εἰλκωμένος χαὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν
---Ῥ11Ὁὖ --

ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ
πλουσίου, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ. Μόνον οἱ
, ΕῚ ΄, 2 ΄, νι 3 -
χύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ.
᾿ ῳ
Καὶ νῦν ἀπέθανεν ὃ πτωχὸς καὶ ἀπηνέχθη
ς -» 5 -
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ ᾿Αδραάμ.
᾿Απέθανε δὲ χαὶ ὃ πλούσιος καὶ ἐτάφη ἐν
- - 2 ΄,ὔ . ᾿ 2 , ΕῚ 2
τῷ ἄδῃ. ᾿Βπάρας δὲ τοὺς ὀφθαλμούς, ὧν ἐν
Θασάνοις, εἶδεν ᾿Αὐραὰμ ἀπὸ μακρόθεν καὶ
τὸν Λάζαρον ἐν τοὶς κόλποις αὐτοῦ, καὶ Φω-
νήσας εἶπε Πάτερ ᾿Αδραάμ; ἐλέησόν με, καὶ
, υ ι -
πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄχρον τοῦ
δαχτύλου αὐτοῦ ὕδατος καὶ καταψύξῃ τὴν
ΠΕ , 8 -Ξ . - ν ,
γλῶσσάν μου. ᾿Οδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτγ.
Ὁ δὲ Λάζαρος ἀναμνήσας αὐτὸν τῶν πρό-
. ἷν . 3 “2 " . » -
σθεν" ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ ἀγαθῶν χαὶ τῆς νῦν
δικαίας ἀντιδόσεως ἔλεγεν. Μεταξὺ ἡμῶν χαὶ
ς ᾿, " Ὁ
ὑμῶν χάσμα μέγα ἐστήρικται, ὅπως μηδεὶς
΄ Ἂ - ᾿ ς - ᾿
δύναται ἔνθεν διαβῆναι πρὸς ὑμᾶς, μηδὲ
ἐχεῖθεν πρὸς Παᾶς.
-- [τῸ --

γχλλ - δ ,ὔ ς ,ὔ :
Τὸ σελευταῖον ἠρώτησεν ὁ πλούσιος τὸν
᾿Αδραάμ, ἵνα πέμψῃ τὸν Λάζαρον πρὸς τοὺς
πέντε ἀδελφοὺς αὐτοῦ διαμαρτυρῆσαι αὐτοῖς.
ίνα μὴ καὶ αὐτοὶ ἔλθωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτογ'
τῆς βασάνου. ὋὉ δὲ ᾿Αϑραὰμ ἀπένευσε λέγων"
Ἔχουσι Μωῦσέα χαὶ τοὺς προφήτας ἀκχου-

, . 2“ 0 ν ΛΠ ,.-: » 2 κω
σάτωσαν αὐτῶν. Εἰ γὰρ Μωΐύσξως καὶ τῶν

ες 3 3 ΄ 5) τῇ " Ἂ
προφητῶν οὐκ ἀχούουσιν, οὐδ᾽ εάν τις χ τῶν

γεχρῶν ἀναστῇ πεισθήσονται.

124. ΤΠ [π]τπϑὺ «Ππιάρθ.

σ ᾿ ,ὔ ΄ ς »

[να δὲ πάντοτε προςεύχωνται οἱ μαθηταὶ
χαὶ (ἡ ἐγκαχῶσιν ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιγσοῦς
τήνδε τὴν παραθολήν.

Κριτής τις τὸν Θεὸν μὴ φοδούμενος, καὶ
ἄνθρωπον μὴ ἐντρεπόμενος ἡτήθη ὑπὸ χήρας
τινός, ἵνα ἐχδικύσῃ αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἀντιδίχου

αὐτῆς.
-141--

Πολὺν χρόνον ἐξαρνχσάμενος τὸ τελευταῖον
εἶπεν ἐν ἑαυτῷ" Εἰ χαὶ τὸν Θεὸν οὐ φοβοῦμαι,
᾿ " »» θ ᾽ 5 [4 Χλλ᾽ ΄ " ΄,
χαὶ ἄνθρωπον οὐχ ἐντρέπομαι, ἀλλ᾽ ὅμως, ὅτι

2 “ ᾿
χόπον μοι παρέχει, ἐχδικήσω αὐτήν, ἵνα μὴ εἰς
, 5 , ς "“
τέλος ἐρχομένη, ὑπωπιάζῃ με.
5 ς τ ’ὔ
Καὶ ἐπέθηχεν ὁ ᾿Ιγσοῦς ᾿Αχούσατε, τί ὃ
“-"Ἥ “' ε ι

χριτὴς τῆς ἀδικίας λέγει: Ὃ δὲ Θεὸς οὐ μὴ
ποιζσῃ τὴν ἐχδίχγσιν τῶν ἐχλεχτῶν αὐτοῦ,

-“ ΄ ᾿ 2 ᾿ ς ι
τῶν βοώντων πρὸς αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυχτός ;

΄ ςς ψ ΄ ᾿ 5 ΄ 32 -»
«λέγω ὑμῖν, ὁτι σποιῆσει τὴν ἐχδίχησιν αὐτῶν

ἐν τάχει.

195, ΤῸ ΡῬΠατβθο απα {πΠ6 ΡαΡΙΙοδη.

Εἶπε δὲ ᾿Ιγσοῦς καὶ πρός τινας, τοὺς πεποι-
θότας ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ὅτι εἰσὶ δίκαιοι, καὶ ἐξουθε-
νοῦντας τοὺς λοιπούς, τὴν παραθδολὴν τήνδε.

Ανθρωσοι δύο ἀνέδησαν εἰς τὸ ἱερὸν προςεύ-

ξασθαι ὃ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ ἕτερος τελώνης.
-- [48 --

ε - ᾿ ᾿ δ , -
0 Φαρισαῖος σταθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ταῦτα
΄ . ς ΄ ᾽ -" Ψ 3
προςηύχετο᾽ ὋὉ Θεός, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐχ
2 , σ ς ν -»ὝἭ 32 ͵ σ
εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες:
» ν. Ἃ ι ς - ς ,ὕ Τ
ἄδικοι, μοιχοὶ ἢ καὶ ὡς οὗτος ὃ τελώνης. Νγ-
στεύω δὶς τοῦ σαθθάτου καὶ ἀποδεχατῶ πάντα
ὅσα κτῶμαι.
ὋὉ δὲ τελώνης μαχρόθεν ἑστὼς οὐχ ἤθελεν
Ε ν ι 2 ι 2 ι 3 Ὰ 2 »
οὐδὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπᾶραι.
ἀλλ᾽ ἔτυσιτε τὸ στῆθος αὐτοῦ λέγων" Ὃ Θεός.
ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλᾷ
Λέγω ὑμῖν, κατέθη: οὗτος δεδιχκαιωμένος εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ παρ᾽ ἐχεῖνον᾽ ὅτι πᾶς ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὃ δὲ ταπεινῶν

ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.
1Π|.

ΤῊΝ ΡΑΞΒΙΟΝ ΟΕ ΟὔΚ Τ0Ὲ0..

 
 

 
ΤΗΙΗΕΡ ΡΑΚΊ.

ΤῊ ΡΑΞΒΙΟΝ ΟΝ ΟὕΚ 1080.

Επδτ θυ οἐ Ηοισ ΕΚ.

120. «[6β8 15. Αποιηίθα ὈὉν Μῶν.
᾿Αφίχετο ὃ ᾿Ιησοῦς εἰς τὴν Βηθανίαν πρὸ ἕξ
ς - - ,ὔ 3 -. . 2 ᾽ὔ 3 ΕΝ -
ἡμερῶν τοῦ Πάσχα. ᾿Ἐκεὶ ἐποίησαν αὐτῷ δεὶ-
σίνον ἕν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ, καὶ ἢ
Μάρθα διηκόνει, ὁ δὲ Λάζαρος εἷς ἦν τῶν ἀνα-
χειμένων.

Ἢ δὲ Μαρία λαθοῦσα ἀλάδαστρον μύρου
ϑαρυτίμου συνέτριψε χαὶ κατέχεεν ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ ἀναχειμένου. ᾿Εξέμαξε δὲ καὶ
τοὺς πόδας αὐτοῦ ταὶς ϑριξὶν αὐτῆς καὶ ἤλει-

2 ΄ - ς 2. 7 3 , 3 -
ψεν αὐτούς. ἸΙᾶσα ἡ οἰχία ἐπληρώθη ἐκ τῆς
ὀσμῆς τοῦ μύρου.
--- 152 --

Ἔνιοι οὖν ἐχ τῶν μαθητῶν ἡγανάχτησαν
λέγοντες" Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη : Ὁ δὲ ᾿Ιούδας
3 , Χ Η ιν , ᾿ ν ,
Ισκαριώτης ἔλεγεν Διὰ τί τοῦτο τὸ μύρον

3 5 ᾽ὔ ΄ ,ὔ .. 5 ,ὔ ν
οὐχ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ ἐδόθη τοὶς
πτωχοῖς ; Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι περὶ τῶν

»-" ν 2 κα ϑη 5) αὶ , ν
πτωχῶν ἔμελεν αὑτῷ, ἀλλ᾽ τι χλεστης, Ἦν,
χαὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχε, καὶ τὰ βαλλόμενα
ἐδάσταζεν.

Ὃ δὲ ᾿Ιγσοῦς εἴπεν᾽ Αφετε αὐτήν, τί αὐτῇ
χόπους παρέχετε; Πάντοτε τοὺς πτωχοὺς
ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν, χαὶ ὅταν ϑέλητε, δύνασθε
αὐτοὺς εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε.
Καλὸν ἔργον εἰργάσατο ἕν ἐμοί: ἹΠροέλαθε

7 - ν 2
μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν.

ς - Π 5 - ᾿
᾿Αμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἂν χηρυχθῇ τὸ

3 ΄ὔ -“ 2 σ ᾿ ΄ὔ ν
εὐαγγέλιον τοῦτο εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ
Ὁ 2 ’ σ΄ , 2 ,

ὃ ἐποίησεν αὕτη, λαληθήσεται εἰς τὸ μνγ-
μόσυνον αὐτῆς.

ς λ Ξ - -
Οἱ μὲν οὖν ᾿Ιουδαῖοι πυθόμενοι ὅτι ὁ ᾿Ιησοῦς
ἐν Βγθανίᾳ ἐστίν, πολλοὶ ἐκεῖ συνῆλθον οὐ διὰ
τὸν ᾿Ιχσοῦν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον
Ὑ 4 » 2 -" ς ΠῚ: Ψ
ἴδοιεν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς
" , σ . ᾿ πο 5. ,ὔ
ἐθουλεύσαντο, ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποχτεί-
ς - -
γωσιν, ὅτι πολλοὶ δι’ αὐτὸν ὑπῆγον τῶν ᾿Ιου-

δαίων χαὶ ἐπίστευον εἰς τὸν ᾿Ιησοῦν.

ΘΈΘΟΝΟ Αυ οκ Ποὺ ΥΈΕΚκ.

121. Ομ ΤΡ μαηΐ πίνν ταΐο
ΘΓ Βα] τη.

Τῇ ἐπαύριον ἀνέθη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς Ἱἱεροσόλυμα.
᾿Ελθὼν πρὸς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν ἀπέστειλε δύο
μαθητὰς εἰς τὴν χώμην τὴν κατέναντι αὐτῶν,
Βηθφαγῆ καλουμένην, καὶ ἐχέλευσεν αὐτοὺς
2 -- 3 -" ι Ὑ «Ὁ ς 7ὔ
ἀγαγεῖν αὐτῷ τὴν ὄνον, ἣν εὑρίσκοιεν δεδε-
μένην ἔν τῇ κώμῃ, καὶ μετ᾽ αὐτῆς τὸν πῶλον
αὐτῆς, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων οὔπω κεκχάθιχε.

᾿Ἔ πάνω τούτων οὖν οἱ μαθηταὶ ἐπέθησαν
-- 151--

τὰ ἱμάτια αὐτῶν, χαὶ ἐπιχαθίσαντες τὸν
᾿Ιγσοῦν ἐπάνω ἤγαγον αὐτὸν εἰς ᾿ἱεροσόλυμα.

Καὶ ἐπληρώθη τὸ ῥγθὲν διὰ τοῦ προφήτου
λέγοντος. Εἴπατε τῇ ϑυγατρὶ Σιών: ᾿Ιδού,
ς Λ σ , οἷν
ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι πραῖς καὶ ἔπι-
9 β ι 5 ν᾿ » ι -" δι ον ς 7 ΄ὔ
βεθηχὼς ἐπὶ ὄνον χαὶ πῶλον υἱὸν ὑποζυγίου.

ς ι , 5

0 δὲ ὄχλος, ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτήν, ἀχού-
σαντὲς ὅτι ἔρχεται ᾿Ιησοῦς εἰς Ιεροσόλυμα,
ἔλαθον τὰ βαΐα τῶν φοινίχων καὶ ἐξῆλθον εἰς
ς - “Ὶ νι ν ᾿
ὑπάντησιν αὐτῷ. ἸΠ]ολλοὶ χαὶ ἔστρωσαν τὰ
ἑαυτῶν ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔχοπτον
Ὶ ἢ" 3 ι -" ΄ ι 3 ΄ 2
κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων καὶ ἐστρώννυον ἐν
τῇ ὁδῷ.

ς ᾿ Ὑ ς , , ε 32

Οἱ δὲ ὄχλοι οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκχολου-

΄"» Ψ , . ε ι - ς-
θοῦντες ἔχραζον λέγοντες: ᾿Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ
Δαδίδ' εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι

- ΄,ὔ . ε ᾿ 3 -» ς ἜΘ ᾿
τοῦ Κυρίου: ᾿Ωσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις.

Καί τινες τῶν Φαρισαίων ἀπὸ τοῦ ὄχλου
τ ι ταν. , 3 ,ὔ εΝ
εἶπον πρὸς αὐτόν Διδάσκαλε, ἐπιτίμησον τοῖς
-- ἴω χ) --

μαθηταὶς σου. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποχριθεὶς εἶπεν
3 ΙΝ , ς ς-ς Ψ ΤΥ" τ ,
αὐτοῖς" Λέγω ὑμὶν ὅτι ᾿Εὰν οὗτοι σιωπήσωσιν,

ς “7 7 -
οἵ λίθοι χράξονται.

128. «6ριι5 ὕθθρε ονϑὺ «6 πιβ 461}.
Καὶ ὡς ἤγγισεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἰδὼν τὴν πόλιν
Χ 2 3 3 ι “σ΄ “ "χ ν
ἔχλαυσεν ἐπ’ αὐτὴν λέγων ὅτι Εἰ ἔγνως καὶ
σύ, καί γε ἕν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, τὰ πρὸς εἰρή-
νην" νῦν δὲ ἐχρύθη ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν σου.
Ἥξουσιν ἡμέραι ἐπὶ σέ, καὶ ἐπιβαλοῦσιν
οἱ ἐχθροί σου χάρακά σοι, καὶ περικυκλώσουσί
, ΄ ,ὔ{ ,ὔ νι 5 -Ὁ ’ὔ
σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν, καὶ ἐδαφιοῦσί
σε χαὶ τὰ τέκνα σου ἐν σοί, καὶ οὐχ ἀφή-
σουσι ἕν σοὶ λίθον ἐπὶ λίθῳ, ἀνθ’ ὧν οὐχ
ἔγνως τὸν χαιρὸν τῆς ἐπισχοπῆς σου.
Καὶ εἰςελθόντος αὐτοῦ εἰς Ιεροσόλυμα ἐσεί-
σθη πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα. Τίς ἐστιν οὗτος ;

,ὕ ς

Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον: Οὗτός ἐστὶν ᾿Ιησοῦς ὃ
--- 100 ---

προφήτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς ἰαλιλαίας.
Καὶ προςῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ ἐν
τῷ ἱερῷ, χαὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς.

Ὀψίας δὲ γενομένης ἐξῆλθε μετὰ τῶν δώδεκα

Ψ 34) 7

ἔξω τῆς πόλεως εἰς Βηθανίαν καὶ χὐλίσθη ἐχεὶ.

ΤΉτΕΡ  Αυ ον Ποῖ ΕΚ.
129. Φ65805 Οὐμθθα {πὸ Βαγγθὴ ΕἾ γθο.
- 5 ΄ ΝΣ , 2.» 5. κι
Τῇ ἔπαύριον, ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βχθα-
΄ 5 ΄ ς 3 -"Ὕ» ᾿ 5 κ -“»Ἥ
γίας, ἐπείνασεν ὃ ᾿Ιησοῦς. Καὶ ἰδὼν συχῆν
ἀπὸ μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν ἐπ᾽ αὖ-
τήν, εἰ ἄρα εὑρήσει καρπούς, ἀλλ᾽ οὐδὲν εὗρεν
ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ φύλλα.
-. τ ς ᾿ , 3 ) ὦ ,
Οὐχ ἣν ὁ χαιρὸς σύχων, ἀλλ΄ ὁμὼς χατγρατο
᾿Ιγσοῦς τὺ ἦν λέγων: Μηζέτι εἰς τὸν αἱ
"σοῦς τὴν συχῆν λέγων Μηχέτι εἰς τὸν αἰ-
ὥνα ἔχ σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγοι. Καὶ παρα-
χρῆμα ἐξηράνθη ἡ συχῆ.
Τῶν δὲ μαθχτῶν ϑαυμαζόντων, ἔλεγεν ὃ
 
ἜΝ

-“ 3 7 ς - "
Ταῦτα ἀχούσαντες οἱ ἀρχιερεὶς καὶ οἱ γρακε-
"» 5 7 -» 3 ι 2 7 . 2
ματεὶς ἐζήτουν, πῶς αὐτὸν ἀπολέσωσιν᾽ ἐφο-
βοῦντο γὰρ αὐτόν, ὅτι πᾶς ὃ ὄχλος ἐξεπλήσ-
σετο ἔπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ.
ν δ8υν » , 5 “δ 5 ΄
Ὅτε ὀψὲ ἐγένετο ἐπανῆλθεν εἰς Βηθανίαν.

ΒΟυΚΊΗ )ΑΥ οκ Ηοιν Δ ΕΚ.
151. Τ6 Τυιραία θιι6 τὸ δθβαν.

ΤΊ ὑστεραίᾳ ἐπανελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ

ς Α Ο ν “: " ν᾿ Χχκὴ “.λ
ἱερὸν ἐδίδασχε τὸν λαὸν καὶ ἔλεγε παραδολὰς
δύο, τὴν μὲν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, τὴν δὲ τὴν
τῶν ᾿Ιουδαίων ἀποδοκιμασίαν προσημαινούσας.
Ψ ς 2 - ᾿ ς "» “ ᾿
ἔγνωσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι ὅτι
περὶ αὐτῶν ἔλεγε, καὶ πορευθέντες συμθούλιον
ἔλαθον, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ.
Καὶ ἀποστέλλουσιν αὐτῷ τοὺς μαθγτὰς

ς τοῖς
αὐτῶν μετὰ τῶν ᾿Ηρωδιανῶν λέξοντας" Δι-

, Ὑ “ 3 δὴ ᾿ Ξ ᾿ 3 Π σὴ
δάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἰ, χαὶ οὐ μέλει
-- 100 --

σοι περὶ οὐδενός" οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόςωπον
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἔπ’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ
Θεοῦ διδάσχεις. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν" "Ἔξεστι δοῦναι
, , οι ᾿
φόρον Καίσαρι, ἡ οὔ;
Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς εἰδὼς τὴ ί σῶν
ησοῦς εἰδὼς τὴν πονηρίαν αὐτῶν
εἶστε Τί με πειράζετε, ὑποχριταί;; ᾿Επιδείξατέ
᾿ , - έ σ Ὑ .
μοι τὸ νόμισμα τοῦ φόρου, ἵνα ἴδω. ἸΚαὶ προς-
΄ὔ 2 ϑω ’ ᾳ ι 3 7
ἤνεγκαν αὐτῷ δηνάριον. Ὃ λαθὼν ἠρώτησεν
3 ΄ι ΄, ς 2. λ σ νος 5» ’ὔ
αὐτούς. Τίνος ἡ εἰχὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή;
Εἶπον αὐτῷ ὅτι Καίσαρος, καὶ ἀπεχρίθη ὃ
Ἰησοῦς" ᾿Απόδοτε οὖν τὰ Καίσαρος Καίσαρι
χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.
Ταῦτα ἀχούσαντες ἐθαύμασαν, καὶ ἀφέντες
3 ι 3 -»Ὕ ᾿
αὐτὸν ἀπῆλθον.

152. Τα. Υ):αονν 5 Μιία.
Καθίσας ὁ ᾿Ιησοῦς χατέναντι τοῦ γαζοφυ-᾿

᾽ὔ 2 -“Ὕ
λακίου ἐθεώρει, πῶς ὁ ὄχλος χαλκὸν εἰς-
- 100 ---

ἐβαλλεν. ---- Πολλοὶ μὲν πλούσιοι εἰξέβαλλον
πολλά, χήρα δέ τις πτωχὴ ἐλθοῦσα ἔβαλε
λεπτὰ δύο.

Καὶ προςχαλεσάμενος ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μα-
θητὰς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἢ
χήρα αὕτη ἡ πτωχὴ πλεῖον πάντων ἔβαλε
τῶν βαλλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάχιον.

Οὗτοι γὰρ ἐχ τοῦ περισσεύοντος αὐτοὶς
ἔθ λ : 3 ’, δ᾽ 3 -» ς . . δ αοΥΝΝ
ἔβαλον ἐχείνη δ᾽ ἐχ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς

πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν, ὅλον τὸν βίον αὐτῆς.

1338. Τῇ ᾿)οβίγαοίίοη οἵ “Θ᾽ βίη.

᾿ΕἘχπορευομένου τοῦ ᾿Ιχσοῦ ἔχ σοῦ ἱεροῦ,
σροςῆλθον οἱ μαθηταὶ ἐπιδεῖξαι αὐτῷ τὰς
οἰχοδομὰς καὶ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἱεροῦ, καὶ
εἷς ἐξ αὐτῶν ἔλεξε: Διδάσκαλε, ἰδέ, ποταποὶ
λίθοι, καὶ ποταπαὶ οἰχοδομαί.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Ελεύ-
-ἕ 160] --

σονται ἡμέραι ἐν αἷς οὐκ ἀφεθήσεται ὧδε λίθος
ἐπὶ λίθῳ, ὃς οὐ καταλυθήσεται.

Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν
κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτων αὐτὸν χατ’
ἰδίαν Ἰ]έτρος καὶ ᾿Ιάκωδος καὶ ᾿Ιωάννης καὶ
᾿Ανδρέας λέγοντες Εἰπὲ ἡμῖν, πότε ταῦτα
ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον, ὅταν μέλλῃ πάντα
ταῦτα συντελεῖσθαι ;

᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς Ὅταν ἴδητε κυχλου-
μένην ὑπὸ στρατοπέδων Ἱερουσαλήμ, τότε
γνῶτε, ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Τότε οἱ
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, καὶ οἱ
ἐν μέσῳ αὐτῆς τῆς πόλεως ἐκχωρείτωσαν, καὶ
γὰρ ἡμέραι ἐχδικήσεως αὗταί εἶσιν.

Πολλοὶ μὲν πεσοῦνται στόματι μαχαίρας,
πολλοὶ δὲ αἰχμαλωτισθήσονται εἰς πάντα τὰ
ἔθνη, καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ καταλυθήσεται πα-

- φουμένη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν.

Τριάκοντα χαὶ ἕπτα ἔτεσιν ὕστερον, στρά-
τ -

Ζευμα μέγα ἐπάγοντος τοῦ Ῥωμαίου στρατη-
μα μ 5 ἱ ͵
- ,ὔ 3 θῶ 5 {4} " ε , »"ὟΝἮ’"
γοῦ Τίτου, ἀκριδῶς ἐπληρώλη τὸ ῥηθὲν τοῦτο.

Τότε γὰρ κατεβλήθη τὰ τείχη, ἐρημώθη ἢ
πόλις, κατεχαύθη τὸ ἱερὸν καὶ ἡχμαλωτίσθη-
σαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι εἰς πάντα τὰ ἔθνη, μηδέποτε

3 ἃ Ψ ’
εἰς ἕν ἔθνος συγγενησόμενοι.

134. 2655 ΕὈτοίθ]]5 {πθ πα οἵ {πΠ6
ὙγοΥ]α.

9 ι 3 3 ᾿ 3 -" -»" ᾿ ᾿
Ἐρωτηθεὶς δ᾽ ἐν τῷ αὐτῷ καιρῷ καὶ περὶ
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας καὶ τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ"
Βλέπετε, μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. Πολλοὶ γὰρ
3 ,ὕ 5." -, 2 ΄ὔ ᾽ὔ ,, .9 ᾽ὔ
ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες" Ἐγώ
εἶμι ὃ Χριστός, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν.
ε - ᾿ ᾿ , 3 - ΄
Ὑμεῖς δὲ μὴ πιστεύσητε αὐτοῖς. Τάδε ση-
μεῖα, ὑμῖν'
Πρῶτον χηρυχθήσεται τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον
-ὝἭ ,ὔ, 3 σ ΝΝ 5 [4 3
τῆς βασιλείας ἐν ὁλῃ τῇ οἰχουμέενγ;, εἰς μαρ-
- 169 ---

σύριον πᾶσι τοὶς ἔθνεσι, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.

Μελλήσετε δ᾽ ἀχούειν πολέμους καὶ ἀχοὰς
πολέμων. ᾿Εγερθήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται λιμοὶ
καὶ λοιμοὶ καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους, φόϑηθρά
τε καὶ ἀπ’ οὐρανοῦ σημεῖα μεγάλα. Πάντα
δὲ ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων.

Εὐθέως δὲ μετὰ τὴν ϑλῖψιν τῶν ἡμερῶν
ἐχείνων ὃ ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη
οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πε-
σοῦνται ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ. ᾿Επὶ τῆς γῆς ἔσται
συνοχὴ ἐθνῶν ἐν ἀπορίᾳ ἤχους ϑαλάσσης καὶ
σάλου, ἀποψυχόντων ἀνθρώπων ἀπὸ φόθου καὶ
σιροςδοχίας τῶν ἐπερχομένων τῇ οἰχουμένγ᾽ αἵ
γὰρ δυνάιιεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται.

Καὶ πότε φανήσεται τὸ σγμεῖον τοῦ υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὄψονται πᾶ-
σαι αἷ φυλαὶ τῆς γῆς τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου

ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ
- 104 --

δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς. ᾿Αποστελεῖ. τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος φωνῆς μεγά-
λης, καὶ οὗτοι ἐπισυνάξουσι τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐχ
τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπὸ τῶν ἄχρων τῶν

οὐρανῶν ἕως τῶν ἄχρων αὐτῶν.

18ὅ.. Τα Τιαϑὺ υαρτηθηΐ.

Ἔλεγε δ᾽ ὁ ᾿Ιησοῦς καὶ τὴν χρίσιν τὴν ἐσχά-
[ὦ , ’ νι ς εν
την, ὅπως γενήσεται. Καθήσεται γὰρ ὃ υἱὸς
- 3 4 3 λ - ΄, -Ὕ ’ὔ 3 -᾿
- τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τοῦ ϑρόνου τῆς δόξης αὐτοῦ,
περιεστώτων τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ συν-

’ Ψ 3 - ’ ᾿ δ
ἀχθήσονται ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη.
Τὰ μὲν πρόθατα, τοὺς ἀγαθούς, στήσει ἐκ
δεξιῶν αὐτοῦ, τὰ δὲ ἐρίφια, τοὺς καχούς, ἐξ

εὐωνύμων.

Τότε ὃ χριτὴς τῶν μὲν ἀγαθῶν τὰ καλά,

»-»ὝὍ , - ᾿ ᾿ Ὑ 3 ,ὔ
τῶν δὲ κακῶν τὰ πονηρὰ ἔργα ἀνακαλύψει,

" - . 32 ζἕ - 3 2 -ο - ς
χαὶ τοὶς μὲν ἔκ δεξιῶν αὐτοῦ ἐρεῖ Δεῦτε, οἱ
--- 1:0 ---

εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε
σὴν βασιλείαν, τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν ἀπὸ
τῆς καταβολῆς τοῦ χόσμου.

Τοῖς δ᾽ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ ἐρεῖ; Πορεύεσθε
ἀπ’ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώ-
γιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὐτοῦ.

Καὶ ἀπελεύσονται, οὗτοι μὲν εἰς κόλασιν

2.7 ς ᾿ “ 32 ι 5.3,
αἰώνιον, οἵ δὲ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον.

150. ΤΊιΘ ὙΥ156 δηα {Π6 ΕΌΟ]]5ἢ) ἹΓΡΊΠΒ.

Τὴν μὲν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν τῆς ἑαυτοῦ
παρουσίας καὶ τῆς ἐσχάτης κρίσεως οὐχ ἀπε-
κάλυψεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἐχέλευσε δὲ τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ πάντοτε ἀγρυπνεῖν, καὶ προςδοχᾶν τὴν
ἡμέραν τοῦ κυρίου πίστιν τε καὶ τὰ ἔργα τῆς
πίστεως περιβεβλημένους.

“Ουοιωθήσεται γάρ, ἔφη, ἡ βασιλεία τῶν

οὐρανῶν δέχα παρθένοις, αἵτινες λαδοῦσαι τὰς
--- 100 ---

--

πα

λαμπάδας αὐτῶν ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ
νυμφίου. Πέντε ἐξ αὐτῶν ἦσαν μωραί, καὶ
πέντε φρόνιμοι: Αἱ μὲν μωραὶ λαθοῦσαι τὰς
λαμπάδας αὐτῶν οὐχ ἔλαδον μεθ᾽ ἑαυτῶν
ἔλαιον, αἷ δὲ φρόνιμοι ἔλαθον καὶ ἔλαιον ἐν
τοῖς ἀγγείοις μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν.

Χρονίζοντος τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι
καὶ ἐκάθευδον. Μέσης δὲ νυχτὸς παρῆσαν οἱ
ἄγγελοι τοῦ νυμφίου, καὶ ἐγερθεῖσαι αἱ παρ-
θένι ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας αὐτῶν.

Αἱ δὲ μωραὶ εὗρον τὰς ἑαυτῶν ἐσδεσμένας,
χαὶ ἐν ᾧ ἀπῆλθον ἀγοράσαι ἔλαιον, ἦλθεν ὃ
νυμφίος, καὶ αἱ φρόνιμοι εἰςῆλθον μετ᾽ αὐτοῦ
εἰς τοὺς γάμους.

Ὕστερον ἦλθον καὶ αἱ λοιπαὶ παρθένοι, εὑ-
ροῦσαι δὲ χλεισθεῖσαν τὴν ϑύραν ἔχρουον αὖ-
τὴν καὶ ἐκάλουν: Κύριε, κύριε, ἄνοιξον ἡμῖν.
Ὁ δὲ νυμφίος ἀπεχρίθη: ᾿Αμὴν λέγω ὑμὶν,
οὐχ οἶδα ὑμᾶς.
- 107 ---

Τρηγορεῖτε οὖν, αὕτη ἡ παραβολὴ δηλοὶ,
, 3 τὸ , σ ΝΑ Ἂ ς. »
διότι οὐκ οἴδατε τὴν ὥραν οὐδὲ τὴν ἡμέραν

᾿ τ ς ςνι - 3 ,ὔ ᾿ ΄
ἐν αἷς ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλεύσεται.

1357. 5ᾶὰ5 Οἤξυβ Ηϊτηβ61} ἰο {Π6 «6 τγ8
ἴο Βούλαν «6588.

Καὶ ὅτ᾽ ἐτέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς πάντας τοὺς
λόγους τούτους εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Οἵ-
δατε ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίγνεται,
χαὶ ὃ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ
σταυρωθῆναι.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ
συνήχθησαν εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ
λεγομένου Καϊάφα, καὶ συνεβουλεύσαντο, πῶς
τὸν ᾿Ιησοῦν δόλῳ χρατήσαντες ἀποχτείνωσιν.
Ἔλεγον δέ" Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ ϑόρυδος
γένηται ἕν τῷ λαῷ.

᾿Ηπόρουν ἔτι τὸ πῶς τε καὶ πότε κρατήσω.

3 , σ ς 3 , 3 ͵ τ -"
σιν αὐτόν, ὅτε ὃ Ἴσύδας Ισχαριώτης, εἰς τῶν
- [68 ---

δώδεχα, εἰςῆλθεν εἰς αὐτοὺς καὶ εἶπεν αὐτοὶς"

Τί ϑέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω
αὐτὸν ἄτερ ὄχλου.

Οἱ δὲ μέγα χαρέντες ἔστησαν αὐτῷ τριά-

35 ’ 4 3 ι , 3 7 ςς53 ΄

κοντα ἀργύρια, καὶ ἀπὸ τούτου ἐζήτει ὁ ᾿1ού-

δας εὐχαιρίαν, τὴν τοῦ παραδοῦναι αὐτοῖς τὸν

Ἰησοῦν, σὸν κύριον χαὶ σωτῆρα αὐτοῦ.

ΕἾΡΤΗ ΠΑῪ ΟΕ ΗΟΠΥ ΥΈΕΚΚ.

188. ΤΊδ Ταϑὲ ΘΌΡΡογ.

Τῇ ὑστεραίᾳ, τῇ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προς-
ῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες: ἸΠοῦ
δδέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα;

ὋὉ δ᾽ ἀπέστειλε δύο ἐξ αὐτῶν, Πέτρον καὶ
᾿Ιωάννην, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἹΠορευθέντες εἰς
τὴν πόλιν συναντήσετε ἀνθρώπῳ χεράμιον
ὕδατος βαστάζοντι ἀκχολουθήσατε αὐτῷ εἰς.

Α 2. 7 3 ἃ 2 , ΝΠ: 2
τὴν οἰκιῶν εἰς ἣν εἰιςπορευξται, χαι ὁ οἴχοδεσ-
-- 1:69 ---

, ςς ὃ 4 9 ,ὔ [4 3 ’
πότης ὑμῖν δείξει ἀνώγεων μέγα ἐστρωμένον,
ἕτοιμον᾽ ἐχεῖὶ ἑτοιμάσατε ἡμῖν τὸ Πάσχα.

Καὶ ὅτε ἐγένετο ἡ ὥρα, ἦλθεν ὁ ᾿Ιησοῦς,

ι 3 [4 ᾿ - ΄ Ψ
καὶ ἀνακειμένος μετὰ τῶν δώδεκα ἔλεγεν᾽
᾿Επιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φα-
γεῖν μεθ’ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν. Λέγω
γὰρ ὑμῖν ὅτι Οὐ μὴ φάγω ἐξ αὐτοῦ, ἕως
ὅτου πληρωθῇ ἔν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.

Τὸ δὲ Πάσχα, ἤγουν ἕν πρόδατον, τέλειον,
ἄρσεν, ἐνιαύσιον καὶ ὀπτὸν πυρὶ οἱ πρεῖς καὶ
δέχα νῦν ἔφαγον περιεζωσμένοι τὰς ὀσφῦς καὶ
τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσὶν ἔχοντες καὶ βα-

, 3 - [Ὰ ᾿ 2 ΄ ς ,ὔ
κτηρίας ἐν ταὶς χερσίν, καθὼς ἐπέταξεν ὁ Κύ-
᾿ ς- 59 . ᾽ - ΝῊ ν

ρίος τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ἕν γῇ Αἰγύπτου.

159. 96βὺ5 δ᾽ αβθβ. ΗΒ. Αροβί]θβ Β'ϑού.
Μετὰ τὸ Πάσχα εἰωθότως ἐγένετο δεῖπνον
λάμπρον. Τοῦ δ᾽ οὖν Πάσχα γενομένου κατέ-
- 1τῦ ---

ϑηχεν ὁ Ἰησοῦς τὰ ἱμάτια, καὶ λέντιον διε-
ζωσμένος ἔβαλεν ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα καὶ
ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν καὶ
ἐχμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ ἦν διεζωσμένος.
Ταῦτα ποιῶν σημαίνειν ἐβούλετο, ὅτι τὸ
ἑπόμενον δεῖσινον, κεὶ μὴ νόμῳ ἐπιτεταγμένον,
τοῦ δὲ Πάσχα ὅμως ἔσται ἁγιώτερον, καὶ
σεμνότερον πολύ, δεῖπνον, ὧς ἀληθῶς, εἰς ὃ
πάντας ἔδει καθαροὺς εἶναι τὴν καρδίαν.
Τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ λόγοις ἐδήλου πρὸς Σί-
μωνα ἹΠέτρον ἀφικόμενος. Ὃ γὰρ Πέτρος ϑαυ-
μάζων ἐβόα" Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;
Οὐ μὴ νίψῃης τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα.
᾿Απεχρίϑη ὃ ᾿Ιησοῦς. ᾿Εὰν μὴ νίψω σε, οὐχ
ἕξεις μέρος μετ’ ἐμοῦ. Καὶ ὁ ἸΠέτρος" Κύριε,
ἔγη, μὴ τοὺς πόδας μου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
χεῖρας καὶ τὴν κεφαλήν.
Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ Ὃ Δελουμένος οὐχ
ἔχει χρείαν εἶ μὴ τοὺς πόδας νίψασθαι, ἀλλ᾽
ΞΘ 5

ἔστι καθαρὸς ὅλος. Καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε,
ἀλλ᾽ οὐχὶ πάντες.

Παρῆν γὰρ ᾿Ιούδας ὁ ἄθλιος προδότης, καὶ
τοῦτον τῆς ἁμαρτίας ἀποτρέπειν ἐβούλετο:
διὰ τοῦτο εἴπεν᾽ Οὐχὶ πάντες καθαροί ἐστε.

Ὅτ᾽ οὖν ἔνιψε τοὺς τόδας τῶν μαθητῶν καὶ
ἀνέλαθε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀναπεσὼν πάλιν
εἶπεν αὐτοῖς" Τιγνώσχετε, τί πεποίηκα ὑμῖν'
ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα, καθὼς ἐγὼ

ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιῆτε

140. Τμβαϊαίοῃ οἵ {Π6 ΒΙθββθα ϑδογδιηθηΐ.
Καὶ τί διαφέρειν λέγωμεν τὸ νόμιμον καὶ
χοινὸν δεῖσχίνον τοῦ πρὸς τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ ἐπι-
,, ,ὔ ᾽ὔ 3 5 - ,ὔ
τεταγμένου Πάσχα; Τί εἰς ἐκεῖνο πάντας
ἔδει καθαροὺς εἶναι μᾶλλον ἢ εἰς τὸ ἱερὸν
Πάσχα, Καὶ τοῦ ἕνεχα ἡ ἐπιϑυμία αὕτη ἡ

διαφέρουσα τοῦ ᾿Ιησοῦ εἰς τοῦτο τὸ Ἰ]άσχα,
ΞΡ

μείζων τῆς εἰς πάντα τὰ πρότερον γενόμενα;
3 , - 5 , , ᾿- ͵,
Αχούωμεν τοῦ [Ιωάννου λέγοντος" Αγαστη-
σας ὃ ᾿Ιησοῦς τοὺς ἰδίους τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ,
2 [4 3 ΄ 3 ΄ . 3 ’, ,ὔ
εἰς τέλος ἠγάπησεν αὐτούς. Τὴν ἀγάπην ταύ-
σὴν τὴν τελευταῖαν καὶ ἐσχάτην ὁ ᾿Ιησοῦς
ἔμελλε διὰ τούτου τοῦ δείπνου διατελεῖν, καὶ
ἀποδιδόναι τὴν ὑπόσχεσιν ἣν ἐποιεῖτο τοῖς μα-
θηταὶς αὐτοῦ τῷ ἔμπροσθεν ἐνιαύτῳ ἐν Κα-
΄ « ΄ 3 3 - 3 ν᾿ - Ἃ
φαρναύμ. “Ὑπέσχετο δ᾽ αὐτοῖς οὐδὲν ἧττον, ἢ
δώσειν αὐτοὶς τὴν ἑαυτοῦ σάρχα καὶ τὸ ἕαυ-
σοῦ αἷμα ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς.
᾿Εσθιόντων γὰρ αὐτῶν, λαδὼν ὁ ᾿Ιησοῦς
ἄρτον, εὐχαριστήσας καὶ εὐλογήσας, ἔχλασε
χαὶ ἔδωχε τοὶς μαθηταῖς αὐτοῦ λέγων' Λάθετε,
φάγετε: τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑ-
μῶν διδόμενον" τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν.
᾿Ωςαύτως ἔλαθε καὶ τὸ ποτήρον, καὶ εὐχα-

ριστήσας ἔδωχεν αὐτοῖς λέγων᾽ Πίετε ἐξ αὐτοῦ
- [18 --

πάντες" Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ αἷμά μου, τὸ τῆς
καινῆς διαϑήχης, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ πολ-
λῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ταῦτα
ποιεῖτε, ὁςάκις ἂν ποιῆτε, εἰς τὴν ἐμὴ, ἀνά-
μνησιν. ὁ

Τοὶς ῥήμασι τούτοις μετεποίησεν ὁ εὐλογη-
μένος ἡμῶν σωτὴρ τὸν ἄρτον εἰς τὸ σῶμα, καὶ
σὸν οἶνον εἰς τὸ αἷμα αἰτοῦ, ἔδωχεν ἡμὶν τὸ
τῆς ἙΕὐχαριστίας μυστήριον καὶ χατέστησε
τοὺς ἀποστολοὺς ἱερεῖς τῆς καινῆς διαϑήχης,
διδοὺς αὐτοῖς τὴν ἐντολὴν καὶ τὴν ἐξουσίαν

τὴν τοῦ ποιεῖν ταὐτὸ τοῦτο, ὃ ἐποίησεν αὐτός.

141. 9655 Εοτγοίβ}]5. τη6 ΠΠΓτοάβοη οὗ «πᾶ88.
Μετὰ ταῦτα ὁ ᾿Ιησοῦς ἐταράχθη τῷ πνεύ-

νι 3 . 9 ΄ 93... “1 ες ψ
ματι χαὶ εἰπεν᾽ Αμὴῆν, ἅμὴην λέγω υμῖν ὅτι
Εἷς ἐξ ὑμῶν παραξώσει με. Ὃ μὲν υἱὸς τοῦ

ἀνθρώπου ὑπάγει, καθὼς γέγραπται περὶ αὖ-
--- 114 --

τοῦ Οὐαὶ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι᾿ οὗ ὁ υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται Καλὸν ἦν αὐτῷ,
εἰ οὐκ ἐγεννή)η) ὃ ἄνθρωπος ἔχεῖνος.

Λυπούμενοι οὖν οἱ μαθηταὶ ἔϑλεπον εἰς ἀλ-
λήλους ἀποροῦντες περὶ τίνος ἔλεγεν. Ὃ δὲ
᾿Ιωάννης, νουτεϑεὶς ὑπὸ τοῦ Πέτρου ἠρώτησε:
Κύριε, τίς ἐστι, περὶ οὗ λέχεις;

᾿Απεχρίθη ὃ ᾿Ιχσοῦς ᾿Εχεῖνός ἐστιν, ᾧ ἐγὼ
βάψας τὸ ψωμίον τοῦτο ἐπιδώσω. Καὶ ἐμβάψας
ἔδωχεν αὐτὸ ᾿Ιούδᾳ, τῷ Σίμωνος, ᾿Ισχαριώτῃ.

Μετὰ τὸ ψωμίον εἰςῆλθεν ὃ σατανᾶς εἰς τὸν
᾿Ιούδαν, καὶ ὃς ἀναστὰς προςῆλθε τῷ Ἰησοῦ καὶ
ἠρώτησε" Μήτι ἐγώ εἶμι, ῥαδδί, Ὃ δὲ ᾿Ιησοῦς"

πῶ τ Ψ 4 δὲ - ΄ ’,
δὺ ειἰπας, ἘΦ, 0 ὁὲ ποιεῖς, ποίησον τάχιον.

142. (65ὺ5 ΕὈτοίθ]]β τπ6 ΠΘη1Ὰ] οἵ Ῥοίβϑι.
Ὅτ’ οὖν ἐξῆλθεν ὃ ᾿Ιούδας, ἔλεγεν ὁ ᾿Ιησοῦς᾽

᾿ ς - σ
Τεχνία, μόνον ἔτι μικρὸν μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι. “Ὅπου
«--1τ ---

,..»ϑΝ. 2 νι 6 , ς - 3 , -»Ὕ 3
δ᾽ ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε μοι νῦν ἀκο-
λουθῆσαι, ἀχολουθήσετε δὲ ὕστερον.
Ὁ δὲ Πέτρος᾽ Κύριε, ἔφη, διὰ τί οὐ δύνα-
μαΐί σοι ἀκολουθῆσαι ἄρτι; Μετὰ σοῦ ἕτοιμός
2 Α 2 ι Α 9 ,ὔ ,
εἶμι καὶ εἰς φυλακὴν καὶ εἰς ϑάνατον πορεύ-
εσθαι. Τὴν ψυχήν μου ὑπὲρ σοῦ ϑήσω.
Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπεχρίθη αὐτῷ Τὴν ψυχήν
ς , 2 -" “ 3 7 3 ᾿ ,,
σου ὑπὲρ ἐμοῦ ϑήσεις; ᾿Αμήν, ἀμὴν λέγω σοι,
ὅτι σὺ σήμερον, ἐν τῇ νυχτὶ ταύτῃ, πρὶν ἢ δὶς
Φ
ἀλέχτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με.
Ταύτῃ δὲ τῇ νυχτὶ πάντες ὑμεῖς σχανδα-
λισθήσεσθ᾽ ἔν ἐμοί. Γέγραπται γάρ: Πατάξω
σὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρό-
θατα τῆς ποίμνης. Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναί με
προάξζω ὑμᾶς εἰς τὴν Ταλιλαίαν.
Σίμων, Σίμων, ἰδέ, ὁ σατανᾶς ἐξητήσαθ᾽ ὑμᾶς
“-“»Μ ,ὔ ς Α - 3 ι , 3 [4
τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον. ᾿Εγὼ δὲ ἐδεήθην
σερὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου καὶ σύ
σοτ᾽ ἐπιστρέψας, στήρισον τοὺς ἀδελφούς σου.
-- 110 --

ὋὉ δὲ Πέτρος ἐχ περισσοῦ ἔλεγε μᾶλλον"
Κἄν με δέῃ συναποδανεῖν σοι, οὐ μή σε ἀρ-
νήσομαι. ᾿Ὡςαύτως δὲ καὶ πάντες ἔλεγον.

148, Τα ῬΙΟΠΊ186 οἵ ὕΠ6 Ηοὶν ΑΠοβί.

᾿Ιδὼν δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς τοὺς μαθητὰς λυπουμέ-
γους, ἔλεγεν αὐτοὶς" Τεχνία, μὴ ταρασσέσθω
ὑμῶν ἡ καρδία, διότι λελάληκα ὑμῖν, ὅτι ὑπά-
γὼ πρὸς τὸν πατέρα. ΤΠστεύετε εἰς τὸν Θεόν,
χαὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε.

9 Αι Α 5 7, ς - 3 7 ὃ ι 5 ΄

Απιὼν γὰρ ἀφίημι ὑμῖν εἰρήνην" τὴν εἰρή-
νην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν οὐ καθὼς ὁ κόσμος
δίδωσιν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν. Πρὲν δ᾽ ἢ ὑπάγειν,
ἐντολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, ίνα ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καθὼς ἠγάπησα ὑμᾶς.

Ἐγὼ τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν" Συμφέρει
ςς . 2 Α 3 ,ὔ ι ᾿ ΄ὔ 3 ᾿
ὑμῖν ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω πρὸς τὸν πατέρα. ᾿Εὰν

γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὃ παράκλητος οὐχ ἕλεύ-
- 117 ---

ε πος. , »
σεται πρὸς ὑμᾶς" ἐὰν δὲ πορευδῶ, πέμψω
αὐτὸν πρὸς ὑμᾶς. ᾿

9 - 5 7 - ,ὔ ᾿ ΄,

Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ ποτρός μου μοναὶ πολλαί
εἰσιν, καὶ πορεύομαι ἑτοιμάσαι τόπον ὑμὶν.
Καὶ ἐὰν ἑτοιμάσω ὑμὶν τόπον, πάλιν ἔρχομαι,
καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν, ἵνα,
ὅπου εἰμὶ ἐγώ, καὶ ὑμεὶς ἦτε.

Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ἐν κόσμῳ ὀρφανούς, ἀλλ᾽
ἐρωτήσω τὸν πατέρα, καὶ ἄλλον παράκλητον
δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα,
χὸ πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύνα-
σαι λαθεῖν. Ὁ δὲ παράχλητος, τὸ πνεῦμα τὸ
σ Δ ΄ “ΠΟ Α 3 -- 3 έ ΄ὔ
ἅγιον, ὃ πέμψει ὃ πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί, μου,
ἐκεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, καὶ ὑπομνήσει
ὑμᾶς πάντα, ἃ εἶπον ὑμῖν.

-Ὁ-ὔΣ»-ὦ ν. -ὝὋ΄ 5 - κι ς η .

Τοῦ δὲ Θωμᾶ ἐρωτῶντος τὴν ὁδὸν τὴν πρὸς

᾿ ΄ ᾽ ΄ὔ 3 ἜΝ 3 ,ὕ 3 ς
τὸν πατέρα, ἀπεκρίθη ᾿Ιησοῦς ᾿Εγώ εἶμι ἡ
ὁδός, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή" οὐδεὶς ἔρχεται
πρὸς τὸν πατέρα, εἰ μὴ δι᾿ ἐμοῦ.
- 1τὸ ---

144. (υιδῦβ Ταρὺ Πιβοοιθθ ἰὸ ΗἸΒ
5 ΠΟΤ ΕΣΣ

Πολλὰ καὶ ἄλλα παραμυθησάμενος ὁ ᾽Ἰη-
σοῦς τοὺς μαθητὰς εἶπεν αὐτοῖς ᾿Ἐγείρεσθε
νῦν, ἄγωμεν ἐντεῦθεν" ἔρχεται γὰρ ὃ τοῦ χόοσ-

» 3 3 ι 2 Χ 5.7 3 9 σ
μου ἄρχων. Ἔν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν, ἀλλ᾽ ἵνα
γνῷ ὁ κόσμος, ὅτι ὕχ . τὸν πατέρα, καὶ κα-
θὼς ἐνετείλατό μοι ὁ πατὴρ οὕτως ποιῶ. Ἔχες
ρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν.

Καὶ ὑμνήσαντες ἐξῆλθον πρὸς τὸ ὄρος τῶν
ἐλαιῶν. :

Ἔν τῇ ὁδῷ διετέλεσεν ὁ ᾿Ιησοῦς λέγων" ᾿Εγώ

3 ες Χ ς ὶλ θ , ς - ΄ ε
εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινη, ὁ πατὴρ μου ὁ γε-
ὠργός, καὶ ὑμεῖς τὰ κλήματα. Μείνατε ἐν
ἐμοί, κἀγὼ μενῶ ἐν ὑμῖν.

Καθὼς τὸ κλῆμα οὐ δύναται καρπὸν φέρειν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἐὰν μὴ μείνῃ ἐν τῇ ἀμπέλῳ, οὕ-
σως οὐδὲ ὑμεῖς, ἐὰν μὴ ἐν ἐμοὶ μείνητε.

Ἔαν μείνητε ἐν ἐμοί, καὶ τὰ ῥήματά μου
-ὄἕ[7Ττ9 ---

ἐν ὑμῖν μείνῃ, ὃ ἂν ϑέλητε, αἰτήσασθε, καὶ
γενήσεται ὑμῖν.

᾿Αμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν" ὅτι ΓΑν τι αἰτήσητε
τὸν πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί μου ἑώσει ὑμῖν.
Αἰτεῖτε καὶ λήψεσθε ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ἡ πε-
πληρωμένη.

Ὁ γὰρ πατὴρ αὐτὸς φιλεὶ ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς
ἐμὲ πεφιλήχατε, καὶ πεπιστεύχατε, ὅτι ἐγὼ

Α - Α 3 »-Ὁ᾿ " , Α
παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ πάλιν πρὸς
σὸν πατέρα πορεύομαι.

Καὶ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρα-
γὸν εἴπεν᾽ ἸΠάτερ, ἔλήχυθεν ἡ ὥρα᾽ δόξασον
στὸν υἱόν σου, ἵνα ὁ υἱός σου δοξάσῃ σε.
Πάτερ ἅγιε, τήρησον ἐν τῷ ὀνόματί, σου οὗς
δέδ, , σ μὴ σσ ι ς - [4
ἐδωχάς μοι, ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς. Τήρησον
αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ, καὶ ἁγίασον αὐτοὺς
5 - 5 ᾽ὔ
ἔν τῇ ἀληθείᾳ.

Οὐ περὶ τούτων δ᾽ ἐρωτῶ. μόνον, ἀλλὰ καὶ

περὶ τῶν διὰ τοῦ λόγου αὐτῶν εἰς ἐμὲ πιστευ-
Ξ- ἰοῦ --Ξ

σόντων, ἵνα πάντες ἕν ὦσιν, καθὼς σύ, πάτερ,

5 3 ’ 3 ν 3 ΄,
ἐν ἕμοι, χάγω ἐν σοι.

145. ΤηΘ Αροην ἴῃ {π6 αδγάθη.
Ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ ᾿Ιηγσοῦς ἦλθε σὺν τοῖς μαθη-
ταὶς αὐτοῦ πέραν τοῦ χειμάῤῥου ἹΚεδρὼν εἰς
᾿ β - 3 - 3 7 5 - ,ὔ
τὸ ὄρος τῶν ἑλαιῶν. Αφιχόμενος εἰς χῆπόν
σινα Χεγόμενον Γεθσημανῆ εἶπεν αὐτοῖς" Καθί-
3 3 -η΄σ -τ 5 ι , 3 -
σατ᾽ αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀπελθὼν προςεύξωμαι ἐχεὶῖ.
Καὶ παραλαδὼν τὸν Ἰ]έτρον καὶ τὸν ᾿Ιάχκω-
θον καὶ τὸν ᾿Ιωάννην μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἤρξατο λυ-
πεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν, καὶ ἔλεγεν᾽ ἸΤερίλυπός
ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως ϑανάτου: μείνατε ὧδε,
γρηγορεῖτε μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ προςεύχεσθε ἵνα
μὴ εἰςέλθητε εἰς πειρασμόν.
Καὶ προελθὼν μιχρὸν ἀπ’ αὐτῶν ἔπεσε τὸ
πρόςωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προςηύχετο λέγων"

Πάτερ μου, εἰ δυνατόν ἔστιν, παρελθέτω τὸ
-ὄ [8] --

ποτήριον τοῦτ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ" πλὴν μὴ τὸ ϑέλημά
39 , ᾿ Αι ΄
μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω.

Τοῦτον τὸν αὐτὸν λόγον ἐχ δευτέρου καὶ ἐχ
τρίτου προςηύξατο, καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ
ἐχτενέστερον προςηύχετο, καὶ ἐγένετο ὃ ἱδρὼς

3 --7ὦ ς ᾿ ὔ σ ,ὔ
αὐτοῦ ὡςεὶ ϑρόμδοι αἵματος καταβαίνοντες
5 κι Α -Ὁ ᾿ » 3 “-- »ν 5 ,
ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ὥφθη αὐτῷ ἄγγελος ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ ἐνισχύων αὐτόν.

Μεθ’ ἑχάστην μίαν προςευχὴν ἀνέστη, καὶ
ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς εὗρεν αὐτοὺς κοιμω.-
μένους ἀπὸ τῆς λύπης. Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα
αὐτῶν ἦν πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.

Τὸ δὲ τρίτον ἐλθὼν πρὸς τοὺς μαθητὰς καὶ

ς ι 3 Α » , Ψ 3 -
εὑρὼν αὐτοὺς ἔτι καθεύδοντας ἔλεγεν αὐτοὶς"
Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ ἀναπαύεσθε. ᾿Αλλ’
ἀπέχει: ἔλήλυθ᾽ ἡ ὥρα, καὶ παραδίδοται ὃ
υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁ-
μαρτωλῶν. ᾿Αλλ’ ἐγείρεσθε, ἄγωμεν" ἰδού,
ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν.
᾿ς
148. ΤΙ Τιδάβοῃ.

Οὐχ ἐπαύσατο ᾿Ιησοῦς λαλῶν, ὅτε παρε-
γίγνετο σπεῖρα αὐτοῖς τοὶς τῶν ἀρχιερέων καὶ
τῶν φαρισαίων καὶ τῶν πρεσδυτέρων ὑπηρέ-

᾿ -Ὕ Αι ,ὔ ν σν “)
ταις μετὰ φανῶν καὶ λαμπάδων καὶ ὅπλων.
᾿Ιούδας ἡμέτερος ὁ πάνυ προήρχετο αὑτῶν.
Ἤδει γὰρ τὸν τόπον, ὅτι πολλάκις συνήχθη
ςο 5 -»ὋἢΣ΄ 5 -ἦ ν -ὝὋὟ -Ὕ 3 -- ᾿
ὁ ᾿Ιησοῦς ἐχεὶ μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. "Εδω-
χε δ᾽ αὐτοῖς σημεῖον λέγων Ὃν ἂν φιλήσω,
οὗτός ἐστιν χρατήσατε αὐτὸν καὶ ἀπαγά-
γετε ἀσφαλῶς. ἢ

Καὶ εὐθέως προςελθὼν τῷ ᾿Ιχσοῦ κατεφί-
λησεν αὐτὸν καὶ εἴπεν᾽ Χαῖρε, ῥαθϑί. Ὃ δὲ
᾿Ιησοῦς᾽ ᾿Ιούδα, ἔφη, φιλήματι τὸν υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδως; Ἑταῖρε, ἐφ᾽ ὃ πάρει;

147. 6805 15 Αρρυθῃοπάθα.
Τὸν δὲ προςάγοντα ὄχλον ὁ ᾿Ιησοῦς ἐρώτα"
Τίνα ζητεῖτε, ᾿Απεχρίθησαν αὐτῷ ὅτι ᾿Ιησοῦν
-- - [88 ---

τὸν Ναζαραῖον. Τοῦ δὲ ᾿Ιησοῦ εἰπόντος ὅτι
᾿Εγώ εἰμι, οἱ πάντες ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω
χαὶ ἔπεσον χαμαί.

Πάλιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτούς" Τίνα ζη-
᾿-. - ᾿ ’ὔ Ε] , σ 3 - ᾿
τεῖτε; Τῶν δὲ πάλιν εἰπόντων ὅτι ᾿Ιησοῦν τὸν
Ναζαραῖον, ἀπεχρίθη ᾿Ιησοῦς. Εἶπον ὑμὶν ὅτι
᾿Εγώ εἰμι. Ἐϊ οὖν ἐμὲ ζητεῖτε, ἄφετε τούτους

ὑπάγειν.
Τότε προςελθόντες ἐπέβαλον τὰς χεῖρας
ἐπὶ τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ ἐχράτησαν αὐτόν.
Σίμων δὲ Πέτρος σπασάμενος τὴν μάχειραν
ἔπαισε τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως, Μάλχον
ὀνόματι, παὶ ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ οὖς τὸ δεξιόν.
Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αἰτῷ Βάλε τὴν μάχει-
2 κ ᾽ὔ 3 ,ὔ Ρ᾿ 2 -
ραν εἰς τὴν ϑήχην. Οὐ δυναίμην ἂν αἰτεῖσθαι
σὸν πατέρα μου πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας
ἀγγέλων; πλὴν ἀλλά, τὸ ποτήριον, ὃ δέδωχέ
ς , 3 Ἂ , 3,» γι ς ,
μοι ὃ πατήρ, οὐ μὴ πίω αὐτό; Καὶ ἁψάμε-

νος τὸ τοῦ Μάλχου ὠτίον ἰάσατο αὐτόν.
--ὄ [84 ---

Τοὶς δ᾽ ὄχλοις εἶπεν: ᾿ς ἐπὶ λγστὴν ἐξ-
ἤλθετε μετὰ μαχαιρῶν χαὶ ξύλων συλλαϑεὶν

᾿ 3 ε ΄ ι ε - 3 »"ὕἤ
με καθ’ ἡμέραν πρὸς ὑμᾶς ἐχαθεζόμην, δι-
δάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐκ ἐχρατήσατέ με’
ἀλλ᾽ αὕτη. ὑμῶν ἐστιν ἡ ὥρα καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ σχότους.

Οἱ δὲ χρατήσαντες τὸν ᾿Ιησοῦν ἀπήγαγον,

, ς 4 , ΧΨ
χαὶ οἱ μαθηταὶ πάντες ἔφυγον.

148. 6585 Ὀβϑίουθ ΑΠΏη88.

ὋὉ ὄχλος πρῶτον ἀπή ὸν ᾿Ιησοῦ
χλος πρῶτον ἀπήγαγον τὸν ᾿Ιησοῦν
πρὸς ἴἼΑνναν, τὸν πενθερὸν τοῦ Καϊάφα, ὃς ἦν
ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου. Ὃ Αννας
ἠρώτησε τὸν ᾿Ιησοῦν περὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ

καὶ περὶ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ.
Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς εὐκόλως ἀπεκρίθη" ᾿Εγὼ παῤ-
ῥησίᾳ ἐδίδαξα ἐν τῇ συναγωγῇ, καὶ ἐν τῷ ἱε-

ρῷ, ὅπου πάντες οἱ ᾿Ιουδαῖοι συνέρχονται, καὶ
Ξ  θὺ-

ἐν χρυπτῷ ἐλάλησα οὐδέν. Τί ἐμὲ ἐρωτᾷς; ἐπ-
ἐρώτησον τοὺς ἀχηχοότας μου. Οὗτοι οἴδασιν,
ἃ εἶπον ἐγώ.

᾿Επὶ τούτῳ εἷς τῶν ὑπηρετῶν παραστηχὼς
ἔδωχε ῥάπισμα τῷ ᾿Ιησοῦ εἰπών: Οὕτως. ἀπο-

΄ὔ -»" 3 - ε 3 - , » ’
χρίνη τῷ ἀρχιερεῖ; Ὃ ᾿Ιησοῦς πράως ἀπεχρίθη"
Εἰ καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κα-

- 2 , - ᾽’ ,
χοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις:

Πρὸς ταῦτα ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ ἴΑννας
δεδεμένον πρὸς Καϊάφα τὸν ἀρχιερέα, ὅπου
πάντες οἵ ἀρχιερεῖς χαὶ οἵ πρεσϑύτεροι καὶ
οἱ γραμματεῖς συνήχθησαν.

1490. «6585 Ῥαίογβθ Ομ ρῃδϑ.
Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσθδύτεροι καὶ τὸ
συνέδριον ὅλον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν χατὰ
τοῦ ᾿Ιησοῦ, ὅπως αὐτὸν ϑανατώσωσιν, ἀλλ᾽

οὐχ εὗρον, πολλῶν ψευδομαρτύρων προςελθόν-
-ἕ 180 ---

των. Αἱ γὰρ μαρτυρίαι αὐτῶν ἴσαι οὐκ ἦσαν.

Ὕστερον δὲ προςῆλθον δύο λέγοντες" ᾿Ημεὶς
ἡχούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι ᾿Εγὼ καταλύσω
τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον, καὶ διὰ
τριῶν ἡμερῶν ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομή-
σω. ᾿Αλλ’ οὐδὲ τούτων ἣ μαρτυρία ἴση ἦν.

Τότ᾽ ἀναστὰς ὃ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώ-

Α 3 - , 3 3 ΄, 2 ,ὔ
τησε τὸν ᾿Ιησοῦν λέγων" Οὐχ ἀποχρίνῃ οὐδέν;

“ - ΄ - ε ν 3 -
Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς
ἐσιώπα καὶ ἀπεχρίνατο οὐδέν.

Καὶ ὁ ἀρχιερεύς" ᾿Εξορκίζω σε, ἔφη, κατὰ
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴστῃς, εἰ σὺ εἶ
ὁ Χριστός, ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Λέγει αὐτῷ ὁ
Ἰησοῦς" Σὺ εἶπας. Καὶ λέγω ὑμῖν ὅτι ᾿Απ᾿ ἄρτι
ὄψεσθε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον ἐχ
δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.

3 , ς 3 νι ΄ς ᾿ ε ,

Εχ τούτου ὁ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ λέγων: ᾿Εβλασφήμησεν. Τί ἔτι χρείαν
---ὄ [87 ---

ἔχομεν μαρτύρων, ᾿Ηχούσατε τὴν βλασφη-
’, ΄οἬςΝς - .ι 3 ὥ ’,
μίαν. Τί ὑμῖν δοκεῖ; Καὶ ἀνέχραξαν πάντες
ὅτι "Ενοχός ἔστι ϑανάτου.

160. Ῥοίου Ῥθηϊο5. «6588.

Τῶν μὲν ἄλλων μαθητῶν φευγόντων, οἵ δὲ
Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἡχολούθησαν τῷ ᾿Ιησοῦ
ἀπὸ μαχρόϑεν, ἰδεῖν τὸ τέλος. ᾿Αφικχόμενοι εἰς

Α 3 , »ὋΣἍἙ΄ὧὦ 3 7 ς ΄ὔ δ ,ὔ
τὴν αὔλην τοῦ ἀρχιερξως, ὁ Τ]ετρος ἐχάθητο
μετὰ τῶν ὑπηρετῶν σιρὸς τὸ πῦρ ϑερμα-
γνούμενος. Ψύχος γὰρ ἦν.

᾿Εχεὶ προςεφωνεὶτο ὑπὸ μίας τῶν παιδισχῶν
τοῦ ἀρχιερέως λεγούσης" Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ
Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου. Ὃ δ᾽ ἠρνήσατο ἔμσιρο-
σθεν πάντων καὶ ἔλεγεν" Τύναι, οὐκ οἶδα αὐ-

, 5) 2. 7 ,ὕ ι , ν᾿
τόν, οὐδ᾽ ἐπίσταμαι, τί σὺ λέγεις. Καὶ παρα-

ἁ, 3...) ς ϑὴη 7
χρῆμα ἐφώνησεν ὁ ἀλεχτωρ.

Μετὰ βραχὺ ἄλλη τις εἶδε τὸν Πέτρον καὶ
-- [88 --

ἔλεγε τοὶς παρεστηκόσιν Καὶ οὗτος ἦν μετὰ
᾿Ιησοῦ τοῦ Ναζαραίου. Καὶ πάλιν ἠρνήσατο
μεθ᾽ ὅρκου ὅτι Οὐχ οἷδα τὸν ἄνθρωπον. Ὕτε-
ρός τις ἰδὼν αὐτὸν ἔφη Μὴ χαὶ σὺ ἔχ τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ εἰ; ᾿Ηρνήσατο ὁ ἹΠέτρος καὶ
εἰπεν᾽ Ανθρωπε, οὐχ εἰμί.

Καὶ διαστάσης ὡςεὶ ὥρας μίας, λέγει αὐτῷ
εἷς ἐκ τῶν δούλων τοῦ ἀρχιερέως, συγγενὴς ὧν
οὗ ἀπέκοψε ἹΠέτρος τὸ ὠτίον" Οὐχ ἐγώ σε εἶδον
ἐν τῷ χήπῳ μετ’ αὐτοῦ; Πάλιν ἠρνήσατο 1Πέ-
τρος, οἱ δὲ παρεστῶτες ἀντεῖχον καὶ ἔλεγον"
᾿Αληθῶς ἐξ αὐτῶν εἰ; καὶ γὰρ Γαλιλαῖος εἶ" ἡ
λαλιά σου δηλόν σε ποιεῖ. Τότ᾽ ἤρξατο Πέτρος
ἀναϑεματίζειν καὶ ὀμνύναι λέγων ὅτι Οὐχ οἶδα
τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. Καὶ εὐθὺς
ἔχ δευτέρου ὁ ἀλέχτωρ ἐφώνησεν.

Ἔχ τούτων τῶν πολλαπλασίων διώξεων
κατὰ τρεῖς ἀλλοίους καιροὺς γενομένων, ἔστιν
ὁρᾶν, οἵᾳ ὁρμῇ ὁ σατανᾶς ἐφέρετο ἐπὶ τὸν
-ἕ 189 ---

ἄρχοντα τῶν ἀποστόλων. Ὁ μὲν σατανᾶς
ἀληθῶς ἐξῃτήσατ᾽ αὐτούς, ὁ δὲ ᾿Ιγσοῦς ἐδεήθη
περὶ τοῦ Πέτρου. Στραφεὶς γὰρ ὁ χύριος ἐνέ-
βλεψε τῷ Πέτρῳ, καὶ Πέτρος ἀνεμνήσθη τὸ
ῥῆμα, ὡς εἶπεν αὐτῷ ᾿Ιησοῦς, ὅτι Πρὶν ἀλέ-
χκτορα δὶς φωνῆσαι, τρίς με ἀπαρνήσῃ. Καὶ
ἐξελθὼν ἔξω ἔχλαυσε πιχρῶς, οὐδὲ τελευτῶν,

ἡ διάδοσις λέγει, ἐπαύσατο χλαίων.

151. «[16βι15 15 Μοοκθϑα δηᾶ Οαἰταρθά.

Διὰ πάσης τῆς νυχτὸς ταύτης φόδου χαὶ
δειμάτων ἔμπίλεω οἱ συνέχοντες τὸν ᾿Ιησοῦν
ἐνέπαιζον αὐτῷ δέροντες. Αλλοι μὲν ἐνέ-
σίτυσαν εἰς τὸ πρόςωπον αὐτοῦ, ἄλλοι δὲ ἔχο-
λάφισαν αὐτόν, καὶ περικαλύψαντες αὐτὸν
ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόςωπον καὶ ἐῤῥάπισαν
λέγοντες: ΤΙροφήτευσον ἡμῖν, Χριστέ, τίς
ἔστιν ὃ παίσας σε;
--αἀδὸ..-.

Καὶ ἕτερα μυρία ἔλυμαίνοντο αὐτόν, καὶ
βλασφημοῦντες ἔλεγον εἰς αὐτόν.

ΞΙΧΤῊ ΠΑῪ ΟΕ Ποῖ, ΕΚ.

152. 9655 Ὀϑίουθ {πΠ6 ϑαηῃθαη.
Προΐας δὲ γενομένης, συμβούλιον ἔλαθον
πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσθύτεροι τοῦ
λαοῦ, καὶ ἀγαγόμενοι τὸν ᾿Ιησοῦν ἔμπροσθεν
Ὄ » 3 ᾿ , Χ » σας 3 ν
ἑαυτῶν εἰς τὸ συνέδριον ἔλεγον αὐτῷ" Εἰ σὺ
τ 6 ,ὔ 3 ᾿ ς .
εἰ ὁ Χριστός, εἶπε γαῖν.
᾿Ατεχνῶς ἀπεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς᾽ ᾿Εὰν ὑμῖν
εἴπω, οὐ μὴ πιστεύσητε ἐὰν δὲ καὶ ἐρωτήσω,
3 Α 3 - 4 Ἃ 3 , 3 ι .
οὔ μὴ ἀποχριξῆτέ μοι, ἡ ἀπολυσήτε. ᾿Απὸ δὲ
τοῦ νῦν ἔσται ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου κχαθή-
μενος ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ.
ε ,ὔ - 3 ,ὔ ι ᾿ το ει
Οἱ πάντες νῦν ἠρώτησαν" Σὺ οὖν εἰ ὁ υἱὸς
τοῦ Θεοῦ; Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀπεχρίθη: Ὑκεὶς

λέγετε, ὅτι ἐγώ εἰμι.
-- 191 --

Τὸ δὲ συνέδριον ἅπαν ἀναστὰν εἵπον᾽ Τί
ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτυρίας; Αὐτοὶ γὰρ ἡ-
χούσαμεν ἀπὸ τοῦ στόματος αἰτοῦ. Καὶ δή-
σαντες αὐτὸν παρέδωχαν ἸΠοντίῳ Πιλάτῳ,
τῷ ἡγεμόνι. Αὐτοὶ δ᾽ οὐχ εἰςῆλθον εἰς τὸ
πραιτώριον, ίνα μὴ μιανθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα φά-
γωσι τὸ Πάσχα.

Τιμήσασθαι μὲν ἐξήρχεσαν οἱ ᾿Ιουδαῖοι τῷ
Ἰησοῦ ϑανάτου, τοῦ δὲ ἀποχτεῖναι οὐδένα

»ν τ
ἄκυροι ἤσαν.

1588. “πᾶδ8 Παβρβϑίγβ.

᾿Ιδὼν ᾿Ιούδας ὁ ἄθλιος, ὅτι κατεχρίθη ὁ
Ἰησοῦς ὑπὸ τοῦ συνεδρίου μεταμελεθεὶς ἀπι-
ἔστρεψε τὰ τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιε-
ρεῦσι καὶ τοὶς πρεσϑυτέροις λέγων" “Ἥμαρτον
παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Οἱ δὲ εἴπον Τί πρὸς
ἡμᾶς; Σὺ ὄψει.

Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ ἀνεχώρη-
.--.Ῥθ ]92 ---

σεν. ᾿Απελθὼν ἀπήγξατο, καὶ πρηνὴς γενό-
μενος ἔλάχησε μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ
σπλάγχνα αὐτοῦ.

Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαθόντες τὰ ἀργύρια, καὶ
μὴ ἀξιοῦντες βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδανᾶν,
ἐπεὶ τιμὴ αἵματος ἦν, ἡγόρασαν ἐξ αὐτῶν
τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξέ-
γοις, καὶ οὕτως ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ 1ε-
ρεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος᾽ Καὶ ἔλαθον
τὰ τριάκοντα ἀργύρια, τὴν τιμὴν τὴν τοῦ
σχετιμημένου, ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ τῶν υἱῶν
᾿Ισραήλ, καὶ ἔδωχαν εἰς τὸν ἀγρὸν τοῦ κερα-

μέως, καθὰ συνέταξε μοι Κύριος.

164. «6β5 Ὀθίογα Ῥι]αίβ.
Πιλάτος ὁ ἡγεμὼν ἰδὼν τὸν ὄχλον ἑστῶτα
ἔμπροςθεν τοῦ πραιτωρίου αὐτοῦ ἐξῆλθε πρὸς
αὐτοὺς καὶ εἶπεν Τίνα κατηγορίαν φέρετε
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου;
 
---  ][94 ---

.
τούτου. ᾿Εγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ εἰς
τοῦτο ἔλήλυϑα εἰς τὸν κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω
τῇ ἀληθείᾳ. Πᾶς ὁ ὦν ἐκ τῆς ἀληθείας ἀ-
χούει μου τῆς φωνῆς.

Τί ἐστιν ἀλήθεια; ἔσκωπτε Πιλάτος, τί μοι
μέλει τῶν τοιούτων; ᾿Εγὼ ᾿Ιουδαῖος οὔχ εἰμι.
᾿Αλλὰ τί ποιήσαντα, πρὸς ϑεῶν, τὸ ἔθνος τὸ
σὸν καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδωχάν σε ἐμοί;

Ταῦτα εἰπὼν ἐξῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερέας
χαὶ τοὺς ὄχλους καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ᾿Εγὼ
οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω ἐν αὐτῷ.

Οἱ δὲ ἐπίσχυον λέγοντες ὅτι ᾿Ανασείει τὸν
λαὸν διδάσκων καθ᾽ ὅλης τῆς ᾿Ιουδαίας ἀρξά-
μενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἕως ὧδε. Καὶ πολλὰ
ἄλλα κατηγόρησαν κατ᾽ αὐτοῦ.

Ὁ δὲ ᾿ἸΙησοῦς οὐχ ἀπεχρίθη πρὸς οὐδὲ ἕν
ῥῆμα, ὥστε ϑαυμάζειν τὸν ἡγεμόνα λίαν.
᾿Αχούσας δὲ ὅτι ὁ ᾿Ιησοῦς Γαλιλαῖός ἐστιν,
τῆς ἐξουσίας τοῦ ᾿Ηρώδου, ἀνέπεμψεν αὐτὸν
-- 198 ---

πρὸς τὸν Ἡρώδην, ὃς καὶ αὐτὸς ἔτυχεν ἔν
Ἱεροσολύμοις ὧν ἐν ταύταις ταὶς ἡμέραις.

1δδ. “655 Ὀείοτα Ηϑσγοά.

Ὁ δὲ Ἡρώδης ἰδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν ἐχάρη λίαν'
καὶ γὰρ ἐξ ἱκανῶν χρόνων ἐθέλησεν αὐτὸν
δ - ᾽ὔ , ι 3 -Ὁ 2 ,
ἰδεῖν, ϑαυμάσια πολλὰ περὶ αὐτοῦ ἀκούσας.
Ἤλπιζε δὲ χαί τι σημεῖον ἰδεῖν ὑπ’ αὐτοῦ
γιγνόμενον. Διὰ τοῦτο ἐπηρώτα αὑτὸν ἐν
λόγοις ἱκανοὶς.

᾿Ἤρώτα αὐτόν, δήπου, εἴ ποτ’ εἴη οὗτος ὁ

- τ , ϑυν . Ἔ ,ὕ
παὶς, οὗ γεννηθέντος ἐχεῖνοι" οἱ μάγοι παρ-
" 2 “ - -»
εἴεν ἔκ τῆς ἀνατολῆς, οἱ τοσαῦτα πράγματα
παρέχοιεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ. Πῶς ποτε οἵ γο-

- 3 - - ςτὔ Υ ι ,
γνεὶς αὐτοῦ λαθεῖν οἷοί τε εἴησαν τοὺς δημοσί-
ους καὶ φυγεῖν τὸν φόνον. Ἢ καί: Εἴ ποτε
Ὑ 3 ΄ ,ὔ «- 3 . Α 2
εἴη ἰωάννης Βαπτιστῆς, ὃν αὐτὸς μὲν ἀπο-

κεφαλίσαι, ὃς δέ, ὡς λέγοιεν, ἀναβεβιώχοι
--- [96 ---

τοῦ ϑαύματα ποιεῖν. Καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολ-
λά τε καὶ μάταια ἔστιν ὑπολαδεῖν τὸν Ἣρώ-
δὴν ἂν ἐρωτῆσαι. Θαυμαστὸν οὖν οὐδέν, τὸν
Ἰησοῦν μηδὲν ἀποχρίνασθαι αὐτῷ.

Τοῖς μὲν ἀρχιερεῦσι καὶ τοὶς γραμματεῦσιν
εὐτόνως κατηγοροῦσι τοῦ ᾿Ιησοῦ ᾿Ηρώδης οὔτε
πίστιν παρεῖχεν οὐδεμίαν, οὔτε τὴν ἀρχὴν
προςεῖχε τὸν νοῦν᾽ βαρέως δὲ φέρων καὶ ὀργι-
σθείς, ὅτι οὐδ᾽ ἀποχρίσεως ἠξιώθη, ἐξουδένισεν
αὐτὸν σὺν τοῖς στρατεύμασι, καὶ ἐμπαίξας
περιβαλὼν αὐτὸν ἐσθῆτα λαμπρὰν ἀπέπεμψε
σῷ Πιλάτῳ. ᾿Εγένοντο δὲ φίλοι ὅ τε Πιλάτος
καὶ ὁ Ἡρώδης ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ μετ᾽ ἀλλή-
λων προὐπῆρχον γὰρ ἐν ἔχθρᾳ ὄντες πρὸς

ἑαυτούς.

1566. «658 15 [,βα Βδοῖὶς ἰο Ρι]αΐβ.
Πιλάτος δὲ συγκαλεσάμενος τοὺς ἀρχιερέας
καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν λαὸν εἶπε πρὸς
-- 197 ---

αὐτούς" ἹΠροςηνέγκατέ μοι τὸν ἄνθρωπον τοῦ-

ε 3 , ᾿ , "-“ 53 2.
τον, ὡς ἀποστρέφοντα τὸν λαόν, καὶ ἰδού, ἐγὼ
ἐνώπιον ὑμῶν ἀναχρίσας οὐδὲν εὗρον ἐν αὐτῷ
αἴσιον, ὧν κατηγορεῖτε κατ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ Ἣ-
ρώδης. Οὐδὲν ἄξιον ϑανάτου ἐστὶ πεπραγμέ-
γον αὐτῷ. Ἔστι δὲ συνήθεια ὑμῖν, ἵνα ἕνα
ὑμῖν ἀπολύσω ἐν τῷ Πάσχα. Τίνα οὖν ϑέλετε
ἀπολύσω ὑμὶν, Βαραδδᾶν, ἢ ᾿Ιησοῦν τὸν λε-
γόμενον Χριστόν;

Καθημένοι, δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ βήματος ἀπο-
δεξομένου τὴν προαίρεσιν αὐτῶν, ἀπέστειλε
᾿ πε. ε ι 3 ΜῈ , Α ,
σιρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγουσα: Μηδέν
σοι καὶ τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ᾽ πολλὰ γὰρ ἔπαθον

, » χ ᾽ -»
σήμερον χατ οναρ δι αὐτον.

1567. Βαγαῦῦαβ 15 Ργοίουγοα ἰοὸ «6588.

Ἔν ᾧ Πιλάτος προςεῖχε τῷ τῆς γυναῖχος

3 -- 3 , ς 3 - ι ε ,
αὐτοῦ ἀγγέλῳ, οἱ ἀρχιερεῖς καί οἱ σπρεσθύτεροι
-ὄ ἕ [98 --

ἔπεισαν τοὺς ὄχλους, ἵνα αἰτήσωνται τὸν
Βαραϑθᾶν, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν ἀπολέσωσιν.

Ὅτ᾽ οὖν ὁ Πιλάτος προςεφώνησεν αὑτοῖς"
Τίνα ϑέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμὶν, ἀν-
έχραξαν δὲ παμπληθεὶ λέγοντες" Αἷρε τοῦτον,
ἀπόλυσον δὲ ἡμὶν τὸν Βαραθθᾶν.

Ὁ δὲ Πιλάτος ϑέλων ἀπολῦσαι τὸν ᾿Ιησοῦν
ἀπεκρίθη πάλιν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Τί οὖν ϑέ-
λετεὲ ποιήσω ὃν λέγετε βασιλέα τῶν ᾿Ιουδαί-
ὧν, τὸν καλούμενον Χριστόν; Καὶ πάλιν ἔχρα-
ξαν' Σταύρωσον αὐτόν, σταύρωσον αὐτόν.

Ὁ δὲ τὸ τρίτον εἶπε πρὸς αὐτούς" Τί γὰρ
χαχὸν ἐποίησεν οὗτος; Οὐδὲν αἴτιον ϑανάτου
εὗρον ἐν αὐτῷ" παιδεύσας οὖν αὐτὸν ἀπολύσω.

Οἱ δὲ ἐπέκειντο φωναὶς μεγάλαις αἰτούμενοι
αὐτὸν σταυρωθῆναι, καὶ κατίσχυον αἵ φωναὶ
αὐτῶν. Ὁ γὰρ Πιλάτος, ἰδὼν ὅτι οὐδὲν ὠφε-
λεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον ϑόρυϑος γίγνεται, λαθὼν
ὕδαρ, ἀπενίψατο τὰς χεῖρας ἀπέναντι τοῦ
-ὄ 199 ---

ὄχλου λέγων" ᾿Αθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος
σοῦ δικαίου τούτου" ὑμεὶς ὄψεσθε.

Καὶ ἀποκριθεὶς πᾶς ὃ λαὸς εἴπεν" Τὸ αἷμα

3 2.) δ0δο0Ὠ ς᾽ » ν. 2. ᾿ , ε»ν» ,ε ᾿
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Ὁ δὲ
Πιλάτος βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱχανὸν ποι-
ῆσαι, ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν Βαραδθᾶν, τὸν διὰ
στάσιν καὶ φόνον βεβλημένον εἰς τὴν φυλα-

χήν, ὃν ἠτοῦντο, τὸν δὲ ᾿Ιησοῦν ἐμαστίγωσεν.

158. «6808 15 Θοουτροα δηα Οτοννηθα συ] ἢ
ΤΠ ΠΟΙ.

ἽὍπη μὲν χαὶ ὅπως ἐμαστιγώθη ὁ ᾿Ιησοῦς,
οἱ Ἐὐαγγελισταὶ μακρότερον ἐνόμισαν ἢ λό-
γοις συγγράφειν, καὶ στυγερώτερον ἢ καθ᾽ ἡ-
μᾶς ἀκοῦσαι. Ἴσμεν δὲ τὴν μαστίγωσιν γε-
νομένην ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων στρατιωτῶν οὔτε
τοῦ τῶν πληγῶν ἀριθμοῦ τοῦ ὑπὸ τῶν ᾿Ιου-
δαίων τεταγμένου ἐχομένων, οὔτε πραότητι
οὐδεμίᾳ χρωμένων.
--- 200 ---

Ὅτε οὖν ἐμαστίγωσαν τὸν ᾿Ιησοῦν, παρέ-
λαθον αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον καὶ συνήγαγον
5. 9 3 , μι , - - 2 ,
ἐπ αὐτὸν ὅλην τὴν σπεῖραν. Οὗτοι ἐχδύσαν-
τες αὐτὸν περιέϑηχαν αὐτῷ χλαμύδα κοχκί-
γῆν, καὶ πλέξαντες στέφανον ἐξ ἀχανθῶν
2 7 3 ᾿ ᾿ ι 3 -ο κι ,
ἐπέϑηχκαν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ κάλα-
μον ἐπὶ τὴν δεξιάν. Καὶ γονυπετήσαντες ἔμ-

.. -. ,καὶ ͵
σίροσθεν αὐτοῦ ἐνέπαιζον αὐτῷ λέγοντες
Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων.

Καὶ ἐμπτύσαντες εἰς αὐτὸν ἔλαθον τὸν

,ὔ ι Χ ᾿ 5 ι ι 5
κάλαμον, καὶ ἔτυπτον εἰς τὴν κεφαλὴν αὖ-

τοῦ, καὶ ἐδίδοσαν αὐτῷ ῥαπίσματα.

169. «6β5 15 Οὐπαριμηρα ἰοὸ θα.
Παραλαδὼν τὸν ᾿Ιησοῦν παρὰ τῶν στρα-
τιωτῶν καὶ τῆς ἄλλης σπείρας ὁ Πιλάτος εἴ-
ῆλθε πάλιν ἔξω πρὸς τοὺς ὄχλους καὶ ἔλεγεν"
ΠΝ Υ ξς 2... χ σ . "» σ
ε, ἄγω ὑμὶν αὐτὸν ἔξω, ἵνα γνῶτε, ὅτι

2 3 -" 5 “ 5. 7 ς ’
δν αὐτῷ οὐδεμίαν αἰτιαν ευρισχῶ,
ἔπ

Καὶ βουλόμενος τὴν διάνοιαν αὐτῶν μαλά-
ἕαι καὶ εἰς. ἔλεον ἐπισπάσασθαι, ἐπέδειξεν
αὐτοὶς τὸν ᾿Ιησοῦν πεπηρωμένον ὅλον τὸ σῶμα
καὶ φοροῦντα τὸν ἀχάνθινον στέφανον καὶ τὸ
πορφυροῦν ἱμάτιον λέγων" ἴδε, ὁ ἄνθρωπος.

Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ ὑπηρέται, ἀλλ᾽ οὐχέτι
ὁ λαός, ἐχραύγασαν" Σταύρωσον, σταύρωσον
αὐτόν.

Πιλάτος ἰδὼν τὸν λαὸν εἰς συμπάθειαν μα-
λαχθέντα ϑαῤῥῶν ἀπεκρίθη τοῖς ἀρχιερεῦσιν'
Λάδετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ σταυρώσατε, ἐγὼ
γὰρ οὐχ εὑρίσκω ἐν αὐτῷ αἰτίαν.

Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς, ἡττηθέντες ὑπὸ τοῦ Πιλά-
σου, καὶ δὲ ὑπὸ τοῦ λαοῦ μονωθέντες νῦν κατ-
ηγόρουν αὐτοῦ τετάρτην κατηγορίαν λέγον-
σες᾽ “Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν χαὶ κατὰ τὸν νόμον
. ἡμῶν ὀφείλει ἀποϑανεῖν, ὅτι ἑαυτὸν Ὑἱὸν
τοῦ Θεοῦ ἐποίησεν.

Πρὸς τοῦτον τὸν λόγον ὁ ΠΠιλάτος μᾶλλον
-- 202 ---

3 ᾽ὔ 9 Ὰ 3 - -" ΄ὔ ς ΄ὔ, ᾿
ἐφοθήθη. ᾿Ανάγκη αὐτῷ τῷ νόμῳ ὑπακούειν

.ῸΥ ς ,ὕ 3 , ᾿ , 3 ,
καὶ ἔνθεν ἡ περαιτέρω ἀνάχρισις" Πόθεν εἰ σύ,
ἠρώτα τὸν ᾿Ιησοῦν, πάλιν εἰς πὸ πραιτώριον
αὐτὸν εἰςαγαγών. ὋὉ δὲ ᾿Ιησοῦς ἀπόκρισιν
οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ.

μοὶ οὐ λαλεῖς; ἡχολούθει Πιλάτος, οὐχ
οἶσθα, ὅτι ἐξουσίαν ἔχω σταυρῶσαί σε, καὶ
ἐξουσίαν ἔχω ἀπολῦσαί σε;

᾿Απεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς" Οὐχ ἂν εἶχες ἐξουσίαν
3 , ς. 9 " 3 . τ ,
οὐδεμίαν κατ᾽ ἐμοῦ, εἶ μὴ ἦν σοι δεδομένον
ἄνωθεν. Διὰ τοῦτο ὁ παραδιδούς μέ σοι μεί.
ζονα ἁμαρτίαν ἔχει.

Ἔχ τούτου ἐζήτει ὃ Πιλάτος ἀπολῦσαι

3 ’ ς " 3 - 2. , ᾿
αὐτόν. Οἱ δ᾽ ἀρχιερεῖς ἐπέχειντο λέγοντες
᾿Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσηῃς, οὐχ εἰ φίλος τοῦ Καί-
σαρος" πᾶς γὰρ ὁ βασιλέα ἑαυτὸν ποιῶν
3 , -" ᾽ὔ
ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι.

Ὅτε οὖν ἤκουσεν ὁ Πιλάτος τοῦτον τὸν
λόγον πάλιν ἤγαγεν ἔξω τὸν ᾿Ιησοῦν. Καὶ
-- 208 ---

καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος εἰς τόπον λεγόμενον
Διθόστρωτον, ᾿Εϑραϊστὶ δὲ Γαδϑαθᾶ, ὡς κατα-
φρονῶν χαὶ χατασχώπτων τῆς κατηγορίας,
ἔλεγε τοῖς ᾿Ιουδαίοις᾽ Ἴδε ὁ βασιλεὺς ὑμῶν.

Οἱ δέ, οὐδὲν αἰσχυνθέντες, ἐχραύγασαν᾽
ἾΑρον, ἄρον σταύρωσον αὐτόν. Λέγει τὸ ὕ-
στατον αὐτοῖς ὁ Πιλάτος" Τὸν βασιλέα ὑμῶν
σταυρώσω; Καὶ ἀπεχρίθησαν οἱ ἀρχιερεῖς" Οὐχ
ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ τὸν Καίσαρα.

Τότε οὖν ἐπέχρινεν ὁ ΠΠιλάτος, γενέσθαι τὸ
αἴτημα αὐτῶν, καὶ παρέδωχεν αὐτοῖς τὸν

᾿Ιησοῦν, ἵνα σταυρωθῇ.

100. «6β5 ΟαΥτθβ ΗΙβΒ. ΟΥ̓ΟΒΒ.
Εὐθέως μετὰ τὴν κατάχρισιν οἱ στρατιῶται
ἐμπαίξαντες τῷ Ἰησοῦ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν
πορφύραν, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια τὰ
γ 3 2 ΄ 3 - ᾿ ᾽ ν
ἴδια. Τότ᾽ ἐπέϑηχαν αὐτῷ τὸν σταυρὸν καὶ

ἐξήγαγον αὐτόν, ἵνα σταυρώσωσιν.
.---ς 204 ---

Σὺν αὐτῷ ἦγον ἐπὶ ϑάνατον ἑτέρους δύο,
κακούργους.

3 ΄ . ᾿ 3 -Ὕ ΄, ς .

ἰδόντες δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν χκαταπίπτοντα ὑπὸ
τοῦ βάρους τοῦ σταυροῦ, καὶ φοδούμενοι μὴ
ἀποϑάνῃ ἐν τῇ ὁδῷ καὶ αὐτοὶ στερηθῶσι
-» 3 , 3 , ᾿ --
τῆς ἀπολαύσεως ἀγρίου του καὶ σκληροῦ ϑὲε-
ματος. ἠγγάρευσαν παράγοντά τινα, Σίμω-
να Κυρηναῖον, ἐρχόμενον ἀπ᾽ ἀγροῦ, ἵνα ἄρῃ.
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.

᾿ἩἬχολούθει δὲ καὶ πολὺ πλῆθος τοῦ λαοῦ,
καὶ γυναικῶν, αἱ καὶ ἐκόπιτοντο καὶ ἐθρήνουν
αὐτόν.

Στραφεὶς πρὸς ταύτας ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε" Θυ-

, ε , ᾿ ,ὔ 59. »νλο » ι

γατερες Ἱερουσαλήμ, μὴ κλαίετε ἔπ᾽ ἔἐμξ, πλὴν
ἐφ᾽ ἑαυτὰς κλαίετε, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν.
» , ς ’ 3 τ » ,
ἔρχονται γὰρ ἡμέραι ἐν αἷς ἄρξονται λέγειν
τοῖς ὄρεσι ΠΠέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς" καὶ τοὶς βουνοὶς"
Καλύψατε ἡιᾶς, ὅτι, εἰ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ

ταῦτα ποιοῦσιν, ἐν τῷ ἔχρῷ τί γένηται;
-Ἢ »00»--
101. Τα Οτυοιῆχιοη.

᾿Αφιχόμενοι οὖν εἰς τὸν τόπον τὸν λεγόμε-
᾿ψον Κρανίου, ἑδραϊστὶ Γολγοθᾶ, οἱ στρατιῶ-
σαι, ἵν᾽ ἐχπλήσσοιεν τὴν αἴσθησιν καὶ ἐξέλοιεν
τὰς φρένας τοῦ ᾿Ιησοῦ, ἔδωχαν αὐτῷ πιεῖν
ἐσμυρνισμένον οἶνον μετὰ χολῆς μεμιγμένον,
αὐτὸς δὲ γευσάμενος οὐκ ἤθελε πιεῖν.

Ἢν δὲ περὶ μεσημδρίαν, καὶ ἐξέδυσαν αὐτὸν
τὰ ἱμάτια, ἢ μᾶλλον πρὸς βίαν ἀπέῤῥηξαν,
οὕτως ἀναξαίνοντες πάντα τὰ ἕλκη τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ. "Ἐπειτ᾽ ἐχτείνοντες ἐπὶ τὸν σταυ-
ρὸν προςήλουν αὐτὸν τάς τε χεῖρας καὶ τοὺς
πόδας, καὶ ὀρθώσαντες ἔπηξαν τὸν σταυρόν.

Σὺν αὐτῷ σταυροῦσι τοὺς δύο λῃστάς, τὸν
μὲν ἐχ δεξιῶν, τὸν δὲ ἐξ εὐωνύμων, καὶ ἐπλη-
ρώθη ἡ γῥαφή ἡ λέγουσα: Καὶ μετὰ ἀνόμων
ἐλογίσθη. ν

Ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ ἐπάνω τῆς κεφαλῆς

χοῦ ᾿Ιησοῦ, ὃ ἸΠιλάτος ἐπέϑηχε τήνδε τὴν ἐπι-
--- 206 ---

γραφὴν ὡς σημαίνουσον τὴν αἰτίαν τοῦ ϑα-
νάτου, γεγραμμένην δὲ ἑδραϊστί, ἑλληνιστὶ
χαὶ ῥωμαϊστί'
ΙΗΣΟΥΣ 0 ΝΑΖΑΡΑΙΟΣ,
Ο ΒΑΣΙΛΕῪΣ ΤΩΝ ΙΟΥ̓ΔΑΙΩΝ.

᾿Αντέστησαν οἱ ἀρχιερεῖς πρὸς τοῦτον τὸν
τίτλον λέγοντες" Μὴ γράφε: Ὁ βασιλεὺς τῶν
᾿Ιουδαίων, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Εχεῖνος εἶπε Βασιλεύς
εἶμι τῶν ᾿Ιουδαίων. Ὃ δὲ Πιλάτος ἀπεχρίθη"
Ὃ γέγραφα, γέγραφα.

ἼἜμπροσθεν τοῦ σταυροῦ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς
κάθηνται οἱ στρατιῶται διαμερίζοντες τὰ ἱμά-
τιὰα αἰτοῦ. ἸΠοιοῦσι δὲ τέσσαρα μέρη, ἑχάστῳ
στρατιώτῃ μέρος. Τὸν δὲ χιτῶνα, ἄῤῥαφον
ὄντα καὶ ἐχ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸν δι᾽ ὅλου,
οὐ σχιστέον ἡγοῦνται. ᾿Ἐπὶ τοῦτον βάλλουσι
κλῆρον. Καὶ πεπλήρωται ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα"
Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἐν ἑαυτοῖς, καὶ
ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον χλῆρον.
- τ --

Οὗτος ὁ χιτὼν τοῦ Κυρίου Ἡμῶν ᾿ἸΙησοῦ
Χριστοῦ μέχρι τοῦδε εὐσεθῶς σώζεται ἐν Αὐ-
γούστῃ Τριδιρῶν. ὝΦ᾽ ἕνος τῶν στρατιωτῶν
λέγεται δοθῆναι τῷ Πιλάτῳ: ὁ δὲ Πιλάτος,
ὥςπερ ἡ γυνὴ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ϑιγοῦσα τοῦ
χρασπέδου τοῦ ἁγίου χιτῶνος ϑεραπευθῆναι,
οὕτω φορῶν αὐτὸν πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος
- ὀργὴν καὶ τὰς τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπιβουλὰς
συχνὸν χρόνον στῆναι ἀμυνθείς, ὕστατον δὲ
συχὼν αὐτὸν ἐχδευθεὶς καταδικασθῆναι, καὶ
φυγὰς εἰς Μασσαλίαν τῆς Γαλλίας ἐχπε-
πτωχέναι, ἐκεῖ δὲ αὐτόχειρι φόνῳ τελευτῆσαι.

102. “6β5 Ῥγᾶγνβ [Ὁ ΗῚΒ ἘΠΠΘΙΠ168.

᾿Ανθ᾽ ὧν ἐχεῖ ἔπαθεν ἁπάντων τῶν καχῶν
ς 9 » ν ᾿ , ν 3 ν 3
ὁ Ιησοῦς ηὔχετο' ἸΙᾶἅτερ, ἄφες αὑτοῖς, οὐ
γὰρ ἴσασι τί ποιοῦσιν.

Οἱ δὲ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐὖ-
σὸν χινοῦντες τὰς χεφαλὰς καὶ λέγοντες"
ΞΡ 5 Ξ

Ὁ χαταλύων τὸν ναόν, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
οἰχοδομῶν σῶσον σεαυτόν᾽ εἰ υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ,
κατάβηθι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ.

Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς
ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων καὶ πρεσδυ-
τέρων ἔλεγον ὅτι Αλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ
δύναται σῶσαι. Ὁ Χριστός. ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχλε-
χκτός, ὁ βασιλεὺς ᾿Ισραὴ} καταβήτω νῦν ἀπὸ.
τοῦ σταυροῦ, ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν.
Καὶ πάλιν: Πέποιθεν ἐπὶ τὸν Θεόν' ῥυσάσθω
νῦν αὐτόν, εἰ ϑέλει αὐτόν" εἶπε. γὰρ ὅτι
Θεοῦ εἰμὶ υἱός.

᾿Ενέπαιζον δ᾽ αὐτῷ καὶ οἱ στρατιῶται, προς-
ἐρχόμενοι, ὄξος προςφέροντες καὶ λέγοντες"
Εἰ σὺ εἰ ὃ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, σῶσον
σεαυτόν.

1035. Τα. Ῥαρηϊθηί ΤΏΙ.
Εἷς δὲ χαὶ τῶν σὺν αὐτᾷ σταυρουμένων κα-
κούργων ἐβλασφήμει τὸν ᾿Ιησοῦν λέγων" Εἰ
Ὁ οἷθ!--

σὺ εἰ ὁ Χριστός, σῶσον σεαυτὸν χαὶ ἡμᾶς.
9 ᾿ ᾿ ς σ 5 ΄ 3 -" ᾿
Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἕτερος ἐπετίμα αὐτῷ καὶ
ἔλεγεν Οὐδὲ φοδῃῇ καὶ σὺ τὸν Θεόν, ὅτι ἐν
τῷ αὐτῷ κρίματι εἷ; Καὶ ἡμεῖς μὲν δικαίως"
ἄξια γὰρ ὧν ἐπράξαμεν ἀπολαμθάνομεν" Οὗ-
τος δὲ οὐδὲν ἄτοπον ἔπραξεν.
Καὶ στραφεὶς ἔλεγε τῷ ᾿Ιησοῦ: Μνήσθητί
μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
Μετὰ πολλῆς τῆς φιλοστοργίας ὁ ᾿Ιησοῦς,
ς ; ς 3 ᾿ ς ,ὔ ι , 3
ὁ ποιμὴν ὁ ἀγαθὸς ὁ ζητήσων καὶ σώσων ἐρ-
χόμενος τὸ ἀπολωλός, ὁ δὲ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ
καταβὰς ἀφαιρήσων τὰ ἁμαρτήματα τοῦ
κόσμου" ᾿Αμήν, εἶπεν αὐτῷ, λέγω σοι ὅτι Σή-
᾽ 3 -- Ἂχ ὃ - ,
μερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ ΠΙαραδείσῳ.

164. ΒομοΙα ΤῊ Μοίμον.
Παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ ᾿Ιγσοῦ εἱστήκεισαν

Μαρία ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ Μαρία ἡ τοῦ Κλε-
--ὄ 210 ---

ὡπᾶ ἡ ἀδελφὴ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ Μα-
ρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ ᾿Ιωάννης ὃ μαθη-
τὴς ὁ ἀγαπητός"

᾿Ιησοῦς οὖν ἰδὼν τὴν μητέρα, καὶ τὸν μα-
θητὴν παρεστῶτα ὃν ἐγάπα, λέγει τῇ μητρὶ
αὐτοῦ: Τύναι, ἴδε ὃ υἱός σου.

Εἶτα λέγει τῷ μαθητῇ" ᾿Ιδοὺ ἡ μήτηρ σου.
Καὶ ἀπ’ ἐχείνης τῆς ὥρας ἔλαθεν αὐτὴν ὁ

μαθητὴς εἷς τὰ ἴδια.

165. 965ὺ5 ἘΧΡΙΓΟΒ. οα {π6 ΟΥΟΒΒ.

᾿Εσταυρώθη ὁ ᾿Ιγσοῦς ὥρᾳ ὡςεὶ τῇ ἕχτΉ,
χαὶ ὁ ἥλιος ἐσχοτίσθη, καὶ τὸ σκότος ἐγένετο
ἐφ᾽ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας τῆς ἐννάτης.

Τῇ δὲ ὥρᾳ τῇ ἐννάτῃ ἐβόησεν ὁ ᾿Ιησοῦς
φωνῇ μεγάλῃ λέγων: Ἔλωϊ, Ἔλωϊζ, λαμμᾶ
σαδαχθανί; ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον" Ὃ Θεός
μου, ὁ Θεός μου, εἰς τί με ἐγκατέλιπες:
--- 211 ---

Τινὲς τῶν παρεστηκότων ἀχούσαντες ἔλε-
γον᾽ ᾿Ιδού, Ἡλίαν φωνεῖ.

Μετὰ τοῦτο εἰδὼς ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι πάντα, ἤδη
τετέλεσται, ἵνα τελειωθῇ ἣ γραφὴ λέγει ΔΕ
ψω. Δραμὼν εἷς καὶ γεμίσας σπόγγον ὄξους
περιϑείς τε καλάμῳ ἐπότιζεν αὐτόν. Οἱ δὲ λοι-
ποὶ ἔλεγον. ἤΑφες, ἴδωμεν εἰ ἔρχεται ᾿Ηλίας
σώσων αὐτόν.

Ὅτ᾽ οὖν ἔλαθε τὸ ὄξος ὁ ᾿Ιησοῦς εἷσεν"
Τετέλεσται. Καὶ πάλιν φωνήσας φωνῇ μεγά-
λῃ εἴπεν" ἸΠάτερ, εἰς τὰς χεῖράς σου παραϑή-
σομαι τὸ πνεῦμά μου. Ταῦτ᾽ εἰπὼν χαὶ κλί-
νας τὴν κεφαλὴν παρέδωχε τὸ πνεῦμα.

106. ΤΊα δῖρῃβ Ὑ δῖοἢ. ΕῸ]]ονγϑᾶ.
᾿ἘΕχπνοῦντος δὲ τοῦ ᾿Ιησοῦ, ἰδού, τὸ κατα-
πέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπ᾽ ἄνωθεν

ἕως χάτω, ἡ γῆ ἐσείσθη καὶ αἵ πέτραι ἐσχί-
--- 212 ---

σθησαν, τὰ μνημεῖα ἀνεῴχθη καὶ πολλὰ
σώματα τῶν χεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν
καὶ ἐξελθόντες ἐχ τῶν μνημείων εἰςῆλθον εἰς
τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ ἐνεφανίσθησαν πολλοὶς.

Ὁ δὲ ἑχατόνταρχος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ στρα-
τιῶται ἰδόντες τὰ γενόμενα ἐφοθήθησαν σφό-
δρα χαὶ ἔλεγον. Ὄροντως ὁ ἄνθρωπος οὗτος δί-
χαιος ἦν. ᾿Αληθῶς Θεοῦ Ὑἱὸς ἦν οὗτος.

Καὶ πάντες οἱ ἐπὶ τὴν ϑεωρίαν ταύτην
συμπαραγενόμενοι ὄχλοι, ϑεωρήσαντες τὰ γε-
γόμενα, ὑπέστρεφον, τύπτοντες τὰ ἑαυτῶν
στήθη κατηφεῖς τε καὶ σιγῶντες.

167. Τα Ηραγύ οὗ «655 15 ΡΙδτοβα.

Παρασχευὴ ἦν τῆς μεγάλης ἡμέρας ἐχείνης

- , ε Ξ 3 - σ ι ’,
φτοῦ Πάσχα. Οἱ οὖν ᾿Ιουδαῖοι, ἵνα μὴ μείνῃ
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὰ σώματα ἐν τῇ ἑορτῇ, ἠρώ-
σησαν τὸν Πιλάτον ἵνα κατεαγῶσν αὐτῶν

, Δ Α 2 -ἦὟἬ΄“
τὼ σχέλη καὶ ἀρθῶσιν.
- 218 ---

Κατένευσεν ὃ Πιλάτος, καὶ οἱ στρατιῶται
τοῦ μὲν πρώτου κατέαξαν τὰ σχέλη, καὶ τοῦ
ἄλλου τοῦ συσταυρωθέντος αὐτῷ.

Ἐπὶ δὲ τὸν ᾿Ιησοῦν ἐλθόντες, ὡς εἶδον αὐ-
σὸν ἤδη τεθνηκότα, οὐ χκατέαξαν αὐτοῦ τὰ
σχέλη, ἀλλ᾽ εἷς αὐτῶν λόγχῃ τὴν πλευρὰν
αὐτοῦ ἔνυξε, καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν αἷμα καὶ ὕδωρ.

᾿Εγένετο ταῦτα, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωθῇ:

Ὀστοῦν οὐ συντριύήσεται αὐτοῦ.

108. «6ϑ8 15 Βυγγθᾶ.

Ὀψίας δὲ γενομένης καὶ τοῦ σαδϑάτου ἤδη
ἐπιφώσκοντος, ἄνθρωπός τις πλούσιος ἀπ᾽ ᾿Α-
ριμαθαίας, ᾿Ιωσηῷ τοὔνομα, τολμήσας εἰςῆλθε
πρὸς τὸν Πιλάτον καὶ ἠτήσατο τὸ σῶμα
σοῦ ᾿Ιησοῦ.

Οὗτος ὁ ᾿Ιωσὴφ εὐσχήμων ἦν βουλευτής,
ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, ὃς καὶ αὐτὸς ἐμαθή-
τευσε τῷ ᾿Ιησοῦ, κεχρυμμένος δὲ διὰ τὸν φό-
- 214 ---

θον τῶν ᾿Ιουδαίων. Οὐδὲ συγκατέϑετο τῇ βου-
λῇ οὐδὲ τῇ πράξει τῶν ᾿Ιουδαίων, προςεδέχετο
μᾶλλον καὶ αὐτὸς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.

Πιλάτος εὐμενῶς ἐδέξατ᾽ αὐτόν, καὶ μαθὼν
παρὰ τοῦ ἑκατοντάρχοντος ὅτι ἤδη πάλαι
ἀπέϑανεν ὃ Ἰησοῦς, ἐδωρήσατο τὸ σῶμα.

Ἦλθε δὲ καὶ Νικόδημος, ὁ ἔλθὼν πρὸς τὸν
᾿Ιησοῦν τῆς νυκτὸς τὸ πρῶτον, φέρων μίγμα

,ὔ κ᾿ 3 ,ὔὕ ες " ,ὔ -ς ’ὔ ε
σμύρνης καὶ ἀλόης ὠςεὶ λίτρας ἕχατόν. Ὁ
᾿Ιωσὴφ ἡγόρασε σινδόνα.

Οἱ δύο οὖν καθεῖλον τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ
καὶ ἔδησαν αὐτὸ τοῖς ὀθονίοις μετὰ τῶν ἀρω-
, ι Ρ 5 , - 8 ᾽ὔ 3
μάτων, χαθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς ᾿Ιουδαίοις ἐν-

ταφιάζειν.

Ἐγγὺς τοῦ τόπου, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ ᾿Ἶη-
σοῦς, ἦν κῆπος ἐν ᾧ ᾿Ιωσὴφ ἐν τῇ πέτρᾳ
ἐλατόμησε μνημεῖον ὑπὲρ ἑαυτοῦ καινόν, ἔν
Ξ- 3 ,ὔ 3 ᾿ 3 ,ὔ
ᾧ οὐδέπω οὐδεὶς ἐτέθη.

Ἐχεϊ οὖν, διὰ τὴν παρασχευὴν τῶν ᾿Ιου-
- 218 ---

ὃ ’ σν 5, ν τ ᾿ - ἔϑ κι
αἰων, ὅτι ἐγγὺς ἦν τὸ μνημεῖον, ἔϑηχαν τὸ
σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ, καὶ προςκυλίσαντες λίθον
μέγαν τῇ ϑύρᾳ τοῦ μνημείου ἀπῆλθον.

ΞΕΨΕΝΤΗ ΠΑῪ ΟΕ ΗΠΟΙῪῚ ΥΈΕΚ.

169. ΤἼΏΘ Βαρα!οῆγο 15. ϑϑα]θα πα απαγάσδα.

Τῇ ἐπαύριον συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ
οἱ φαρισαῖοι πρὸς τὸν Πιλάτον λέγοντες" Κύ-
ριξ, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐχεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν
ἔτι ζῶν ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι.
Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως
τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτ᾽ ἐλθόντες οἵ μαθη-
ταὶ αὐτοῦ χλέψωσιν αὐτὸν χαὶ εἴπωσι τῷ
λαῷ ὅτι ᾿Ηγέρθη ἀπὸ τῶν νεχρῶν. Καὶ ἔσται
ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης.

Καὶ ὁ Πιλάτος" ἔχετε, ἔφη, κουστωδίαν'
ὑπάγετε καὶ ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε.

Οἱ δὲ πορευθέντες ἡἐσφαλίσαντο τὸν τάφον,

σφραγίσαντες τὸν λίθον μετὰ τῆς κουστωδίας,
 
ΙΝ.

ΤῊΗΙΒ ΟἸΟΒΙΕΙΕΌ ΠῚ ΟΕ “Ε505,
 
Ἰ ΟΣΟΕΝ ΗΕ ἼΝ  ν οὐ

ΤῊΝ αΙΟΒΙΕῚΒῸ ΤῈ ΟἿ ΦΕ505.

1710. Τα Βοβιιυθοίοῃ.

Διαγενομένου τοῦ σαδδάτου, λίαν πρωΐ
τῆς τρίτης ἡμέρας, σχοτίας ἔτι οὔσης, ὁρῶμεν
Μαρίαν τὴν Μαγδαληνήν, Μαρίαν τὴν τοῦ
᾿Ιαχώδου μητέρα καὶ Σαλώμην φερούσας ἃ
ἡγόρασαν ἀρώματα, ἵνα ἀλείψωσι τὸ σῶμα τοῦ
᾿Ιησοῦ, καὶ ἀχούομεν αὐτῶν λεγουσῶν πρὸς
ἑαυτάς" Τίς ἀποχυλίσει ἡμῖν τὸν λίθον ἐχ
τῆς ϑύρας τοῦ μνημείου;

Καὶ ἰδού, σεισμὸς ἐγένετο μέγας" ἤΑγγεῖος
γὰρ Κυρίου, καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ, προςελθὼν
ἀπεχύλισε τὸν λίθον καὶ ἐχάθητο ἐπάνω αὐ-

τοῦ, ὡς ἀστραπὴ τὴν ἰδέαν, καὶ τὸ ἔνδυμα
τ

20 ---

ὡςεὶ χιών. ᾿Απὸ δὲ τοῦ φόθου αὐτοῦ ἐσεί-

σθησαν οἱ τηροῦντες καὶ ἐγένοντο ὡςεὶ νεχροί.

171. Το Ἠοὶν δ'ήοιηθῃ αὖ {π6 ϑβρῃ]οῆγθ.

᾿Αφικομέναις δὲ ταὶς γυναιξὶ πρὸς τὸ μνη-
μεῖον καὶ μὴ εὑρούσαις τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
᾿ἸΙησοῦ, καὶ διὰ τοῦτο διαπορουμέναις, ἄγγελος
ἕτερος καθήμενος ἐν τοῖς δεξιοὶς ἔλεγεν" Μὴ
ἐχϑαμθεῖσθε" ᾿Ιησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν
τὸν ἐσταυρωμένον Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα
μετὰ τῶν νεχρῶν;

Οὐχ ἔστιν ὧδε, ἠγέρθη, καθὼς εἶπεν ὑμῖν.
Μνήσθχτε, ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ὅτι Δεῖ τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι εἰς χεῖρας
ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Δεῦτε, ἴδετε τὸν
τόπον ὅπου ἔϑηχαν αὐτόν.

Ταχὺ δὲ πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταὶς
-- 221 ---

αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ, ὅτι ἠγέρθη, καὶ προάγει

ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν" ἐχεὶ αὐτὸν ὄψεσθε.

112. Ῥοίου: μα Ψομη αὐ {π6 ϑδρι]οῆτο.
Ἢ δὲ Μαρία Μαγδαληνή, ἅμα κενὸν εὑροῦ-
σα τὸν τάρον ἔδραμε καὶ ἀπήγγειλε τῷ Σί-
΄ ι "3 ’ὔ σ 3 Α
μωνι Ἰ]έτρῳ καὶ τῷ [Ιωάννῃ ὅτι Ἥραν τὸν
Κύριον ἐχ τοῦ μνημείου, καὶ οὐκ οἴδαμεν, ποῦ
ἔϑηχαν αὐτόν.
Καὶ εὐθὺς Πέτρος καὶ ᾿Ιωάννης ἔτρεχον
Αι Αι - » ς -»Ὕ ε 3 ’
σιρὸς τὸ μνημεῖον. "Ἕτρεχον ὁμοῦ. Ὃ ᾿Ιωάννης,
ὡς νεώτερος ὦν, προέδραμε ταχίον τοῦ Πέτρου
καὶ ἀφίκετο πρῶτος, εἰςελθεὶν δ᾽ οὐχ ἐτόλμα.
Ὁ δὲ Πέτρος, εὐτολμότερος ὅσῳ βραδύτερος,
3 ’ὔ ),ὃ ὦ ᾿ - ς , ι ,
ἀφικόμενος εἰςῆλθεν, καὶ νῦν οἱ δύο τὰ μὲν
322 3 ᾽ὔ ’, ι ᾿ -" 3
ὀθόνια ἐθεώρουν κείμενα, καὶ χωρὶς τῶν ὀθο-
’, ᾿ ΄ -» 3 ΄ Α
νίων τὸ συδάριον καλῶς ἐντετυλιγμένον, τὸν

δὲ ᾿Ιησοῦν αὐτὸν οὐχ εὗρον.
ἘΞ ἀδῶ.--.

᾿Απῆλθον οὖν πάλιν πρὸς ἑαυτούς, ὁ μὲν
᾿Ιωάννης πιστεύων, ὃ δὲ Πέτρος ϑαυμάζων
τὸ γεγονός.

178. Φ96ϑ8 Αρρϑᾶῦβ ἰο ΜανῪ Μαράδίθῃ.

᾿Επανελθοῦσα ἡ Μαρία Μαγδαληνὴ σὺν
Πέτρῳ καὶ ᾿Ιωάννῃ παρέμεινε παρὰ τῷ μνη-
μείῳ χλαίουσα. Παρέχυψε καὶ ἐθεώρει δύο
ἀγγέλους ἐν λευκοῖς καθεζομένους, ἕνα πρὸς
τῇ κεφαλῇ, καὶ ἕνα πρὸς τοῖς ποσίν, ὅπου
ἔχειτο τὸ σῶμα τοῦ ᾿Ιησοῦ.

Οὗτοι ἔλεγον αὐτῇ" Γύναι, τί κλαίεις; Ὅτι,
ἀπεχρίθη χλαίουσα, ἦραν τὸν Κύριόν μου, καὶ
οὐχ οἶδα ποῦ ἔϑηχαν αὐτόν.

Ταῦτ᾽ εἰποῦσα ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω καὶ
ἐθεώρει τὸν ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἔμπροσθεν αὐτῆς"
καὶ δοκοῦσα ὅτι ὃ κηπουρός ἔστιν ἔλεγε" Κύ-
ριε, εἰ σὺ ἐβάστασας αὐτόν, εἶπέ μοι ποῦ
ἔϑηχας αὐτόν, κἀγὼ αὐτὸν ἀρῶ.
- 228 ---

Τῇ ἑαυτοῦ φιλοστοργωτάτγ, αὐτῇ δὲ εὐ-
γνώστῳ φωνῇ προςεφώνησεν αὐτὴν λέγων"
Μαρία, καὶ παραχρῆμα διέγνω αὐτόν, προς-
ἕπεσε πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξεφώνει:"
᾿ῬΡαδθουνί, ὃ λέγεται Διδάσχαλε.

Ὃ δὲ ᾿Ιγσοῦς εἶπεν αὐτῇ Μή μου ἅπτου
ἔχουσα" οὔπω γὰρ ἀναβέβηκα πρὸς τὸν πα-
πέρα μου συχνὸν χρόνον ἔτι παραμενῶ ὑμὶν.
Πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου καὶ εἰπὲ
αὐτοῖς ᾿Αναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου χαὶ
Πατέρα ὑμῶν, τὸν Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν.

Ἢ δὲ Μαρία Μαγδαληνὴ ὡς τάχιστα εἰς
τὴν πόλιν ἔδραμε χαὶ ἀγαλλομένη ἀνεφώνησε
τοὶς μαθηταῖς ὅτι “ξΞώραχα τὸν Κύριον, ταῦ-
τὰ χαὶ ταῦτα εἶπεν ἐμοί.

174. 658 ΑΡρθδιῈ ἰο {π6 Οἴμοι ΛΥ οἴμθῃ.
Ταὶς δ᾽ ἄλλαις γυναιξὶ πορευομέναις σὺν
φόδῳ καὶ χαρᾷ μεγάλῃ ἀπαγγεῖλαι τοῖς μα-
ΡΞ"

θηταὶς ἀπήντησεν ὃ Ἰησοῦς ἔν τῇ ὁδῷ καὶ
ἔλεγε" Χαίρετε. Αἱ δὲ προςελθοῦσαι ἐκράτησαν
αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ προςεχύνησαν αὐτῷ.

ὋὉ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐταῖς Μὴ φοθεῖσθε:
ὑπάγετε καὶ ἀπαγγείλατε τοῖς ἀδελφοῖς μου,
ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ μὲ
ὄψονται. ᾿

Πάντα ταῦτα, τὸν λίθον ἀποχεχυλισμένον,
τὸν τάφον κενόν, τούς τε ἀγγέλους φανέντας
καὶ τὰ αὐτοῖς εἰρημένα, τὸν ᾿Ιησοῦν αὐτὸν
ὀφθέντα καὶ τὰ αὐταὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπιταχθέντα
αἱ γυναῖχες ἀχριθῶς ἀπήγγειλαν τοῖς ἕνδεχα
καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτῶν, οἱ δ᾽ ἠπίστουν, καὶ τά τε
τούτων ῥήματα καὶ τὰ τῆς Μαρίας Μαγδα-
ληνῆς ὡςεὶ λῆρος ἐνόμιζον.

178. ΤΊ απαυᾶβ αὖ {Π6 ϑθρῃ]οῆχα.
Πορευομένων δὲ τῶν γυναιχῶν, τινὲς τῆς
χκουστωδίας ἔδραμον εἰς τὴν πόλιν καὶ ἀπήγ-
ἀνθ ----

ι

γειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα.

Οἱ δὲ συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσθυτέρων
συμβούλιόν τε λαθόντες ἀργύρια ἱκανὰ ἔδω-
χκαν τοῖς στρατιώταις, ἵνα εἴποιεν, ὅτι κοιμω-
μένων αὐτῶν, οἱ μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ νυχτὸς
ἐλθόντες χλέψειων αὐτόν.

Εἰ δ᾽ ἀχουσθείη τοῦτο ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος,
αὐτοί, ἔφασαν, τοῦτον μὲν πείσειν, αὐτοὺς δὲ
ἀμερίμνους ποιήσειν.

Καὶ μήν, οἱ στρατιῶται ἔλαθον τὰ ἀργύρια
χαὶ ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν.

170. 9 6βυ8 ΑΡρϑδιβίο Τχο οἵ ΗΙΒ ΠΙΒΟΙΡ] 68
εὖὺ Εχητηδαβ, δα ἰο Ῥρίρθυ.

Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ δύο ἐκ τῶν μαθητῶν ἦσαν
πορευόμενοι εἰς κώμην ἀπέχουσαν σταδίους
ἑξήχοντα ἀπὸ Ἱερουσαλήμ, ἣ ὄνομα ᾿Εμμαούς"
ὡμίλουν δὲ πρὸς ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν
συμβεβηκότων τούτων, ὅτε ξένος τις ἤγγιζεν
αὐτοῖς συμπορευόμενος.
Τίνες οἱ λόγοι οὗτοι, ἠρώτα, οὗς ἀντιβάλ-
λετε πρὸς ἀλλήλους σκυθρωποὶ περιπατοῦντες:

Εἷς αὐτῶν, ᾧ ὄνομα Κλεόπας, ἀπεκρίθη" Σὺ
μόνος παροικεῖς ᾿Γερουσαλήμ, καὶ οὐκ ἔγνως τὰ
ἐν αὐτῇ γενόμενα ἕν ταὶς ἡμέραις ταύταις;
“Ἡμεῖς ἠχολουθήσαμεν ᾿Ιησοῦ τῷ Ναζαραίῳ,
ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν ἔργῳ
καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς τοῦ
λαοῦ. ᾿Ηλπίζομεν δέ, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων
λυτροῦσθαι τὸν ᾿Ισραήλ.

Νῦν δὲ ἡμάρτομεν ἁπάντων. ἸΠαρέδωχαν
γὰρ αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἵ, ἄρχοντες ἡμῶν
εἰς χρῖμα Θανάτου, καὶ ἐσταύρωσαν αὑτόν.
Ῥρίτην ἤδη ἡμέραν ἄγομεν ταύτην ἀφ᾽ οὗ
ταῦτ᾽ ἐγένετο.

Ὦ ἀνόητοι, εἶπεν ἔπὶ τούτῳ ὃ ξένος, καὶ
βραδεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦ πιστεύειν ἐπὶ πᾶσιν
οἷς ἐλάλησαν οἱ προφῆται. Καὶ ἀρξάμενος ἀστὸ
Μωῦσέως καὶ ἀπὸ πάντων τῶν προφητῶν ἐδή-
-- 227 --

λου αὐτοῖς, ὅτι ταῦτα πάντα ἔδει παθεῖν τὸν
Χριστόν, καὶ οὕτως εἰςελθεῖν εἰς τὴν δόξαν
αὐτοῦ.

Ἔν σπούτῳ ἤγγισαν εἰς τὴν κώμην, καὶ ὁ
ξένος προςξποιεῖτο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι. Οἱ
νι , 3 " 4 -
δὲ προςεβιάσαντο αὐτὸν λέγοντες. Μεῖνον
μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτι πρὸς ἐσπέραν ἐστίν, καὶ κέ-

5 ςς »
κλικεν ἤδη ἡ ἡμέρα.

Καταχλιθεὶς οὖν μετ’ αὐτῶν ὁ ξένος, καὶ
λαδὼν τὸν ἄρτον, εὐλόγησε, καὶ κλάσας
2 7ὔ 3 »-Ὕ 9 ,ὔ ,ὔ ς
ἐπεδίδου αὐτοῖς. Ἔν τούτῳ διανεῴχθησαν οἱ
32 . 32 - ν 5 “ 2 ΄ “
ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτόν, ὅτ,
Ἰησοῦς ἐστιν. Αὐτὸς δ᾽ ἄφαντος ἐγένετο ἀπ᾽
αὐτῶν.

Καὶ ἀναστάντες ὑπέστρεψαν εἰς “ἱερουσα-
λὴμ λέγοντες πρὸς ἀλλήλους" Οὐχὶ ἢ καρδία
ο -“Ὕ , Ἕ 2 ς - ς 32 ,ὔ, ς - 3
γχμῶν καιομξνη ἣν ἕν ἡμῖν, ὡς ἔλάλει ἡμῖν ἕν
τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς διανέῳγεν ἡμῖν τὰς γραφάς;

Ἔν Ἱερουσαλὴμ δ᾽ ἔφθασαν αὐτοὺς οἱ ἄλ-
- 298 --

λοι μαθηταὶ λέγοντες" ὅτι ᾿Ηγέρθη ὁ Κύριος
ὄντως καὶ ὥφθη Σίμωνι. Καὶ αὐτοὶ ἐξηγοῦντο
τὰ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν
τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου.

177. Φ658 Αρρθδβο ΑἸ] {π6 Αροβύ!θβ
δα Τηβυ αίοα ὑπ6 δεαογαιηθηὺ οἵ Ῥθηϑηοσ.

Καὶ ἔτι αὐτῶν λαλούντων, ὀψίας ἤδη γενο-
μένης τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἐχείνης, κεχλεισμένων
δὲ τῶν ϑυρῶν διὰ τὸν φόδον τῶν ᾿Ιουδαίων, ὁ
Ἰησοῦς ἔστη ἐν μέσῳ αὐτῶν καὶ λέγεϊ αὐτοῖς"
Εἰρήνη ὑμῖν.

Οἱ μαθηταὶ πτοηθέντες καὶ ἔμφοδοι γενό-
μενοι ἐδόχουν πνεῦμα ϑεωρεῖν.

Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς ϑαρσύνων αὐτοὺς ἐπέδειξεν αὐ-
τοῖς τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ τὴν πλευ-
ράν, παρεῖχεν ἑαυτὸν ψηλαφῆσαι αὑτοῖς, καὶ
ἔτι ἀπιστούντων αὐτῶν ἔφαγεν ἔμπροσθεν
αὐτῶν ὃ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθύος ὀπιτοῦ μέρος
καὶ μελισσείου κηρίου,
-- 229 ---

Χαρεῖσιν οὖν καὶ ἤδη πιστεύουσι τοῖς μα- ᾿
θηταῖς πάλιν ἔλεγεν ὃ ᾿Ιησοῦς" Εἰρήνη ὑμῖν,
χαὶ μετὰ ταῦτα καθὼς ἀπέσταλκέ μὲ ὁ
πατήρ, χἀγὼ πέμπω ὑμᾶς.

Τοῦτ᾽ εἰπὼν ἐνεφύσησε καὶ ἔλεγεν αὐτοὶς"
Λάδετε Πνεῦμα ἽΑγιον. Ἐάν τινων ἀφῆτε
τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς ἐάν τινων
χρατῆτε, χεχράτηνται.

178, 9655 Αἀάτθθβθθ Τ ΠΟΠΊ88.

Θωμᾶς δὲ ὁ λεγόμενος Δίδυμος οὐ παρῆν,
οὐδ᾽ ἐπίστευσε τοῖς ἄλλοις μαθηταῖς οἱ ἔφασαν
ἑωραχέναι τὸν κύριον, μᾶλλον δὲ κατεβεβαι-
οὔτο ὅτι: "βὰν μὴ ἴδω ἐν ταὶς χερσὶν αὐτοῦ
τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὸν δάχτυλόν
μου εἷς τὸν τύπον τῶν ἥλων, καὶ βάλω τὴν
χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πι-
στεύσω.

3 ’ - 3 ,ὔ 5 ΄ 3 ,

Εν ταύτῃ τῇ ἀπιστίᾳ ἐγκατέλιπεν αὐτὸν
- 260 ---

ὁ ᾿Ιησοῦς δι᾿ ἡμέρας ὀκτώ. Μετὰ δὲ ταύτας
τὰς ἡμέρας ὀχτὼ πάλιν εἰςἤλθε πρὸς τοὺς
μαθητάς, τῶν ϑυρῶν κεχλεισμένων, καὶ στὰς
εἰς τὸ μέσον εἴπεν᾽ Ἐϊρήνη ὑμῖν.

Τῷ δὲ Θωμᾷ, ὃς νῦν καὶ αὐτὸς παρῆν,
εἶπεν ἐμβλέπων: Φέρε, Θωμᾶ, τὸν δάχτυλόν
σου ὧδε, καὶ ἰδὲ τὰς χεῖράς μου" καὶ φέρε τὴν

- ,ὔ ᾿ 7ὔ 5 Αι ΄,
χεῖρά σου, καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου,
χαὶ μὴ γίγνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός.

᾿Αποχριθεὶς εἶπεν ὁ Θωμᾶς" Ὃ χύριός μου
καὶ ὃ Θεός μου. Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς" Ὅτι ἑώρακάς

ω- ΄ , ς νι" ’,
με, Θωμᾶ, πεπίστευκας. Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόν-
τες χαὶ πιστεύσαντες.

119. 9Θρὰ8 ΔρρθδιῈ αὖ {πο Τὰ Κα
οἵ ΤΊΡοΙ 5.
ἽὭςπερ ἐχελεύσθησαν, οἱ μαθηταὶ ἐπορεύθη-
σαν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Ἑπτὰ ἐξ αὐτῶν,

ἤγουν Σίμων Ἰ]Πέτρος καὶ Θωμᾶς ὁ λεγόμενος
6...

Δίδυμος, χαὶ Ναθαναὴλ ὁ ἀπὸ Κανᾶ τῆς
Γαλιλαίας, καὶ οἱ τοῦ Φεθεδαίου χαὶ ἄλλοι
δύο ἡλίευον τῆς νυχτὸς ἐπὶ τῆς ϑαλάσσης τῆς
Τιδεριάδος. ἸΠρωΐα ἤδη ἐγένετο, καὶ ἐπίασαν
οὐδέν, ὅτ᾽ εἶδον τὸν ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἐπὶ τοῦ
αἰγιαλοῦ: οὐ μέντοι ὕδεσαν ὅτι ᾿Ιησοῦς ἔστιν.

Ὁ δὲ Ἰγσοῦς μαθὼν παρ᾽ αὐτῶν ὅτι οὐδέν τι
προςφάγιον εἶχον ἐχέλευσεν αὐτοὺς βαλεῖν τὸ
δίκτυον εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τοῦ πλοίου. Ἔβαλον,
χαὶ ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἰχθύων οὐχ ἴσχυσαν
ἑλκῦσαι τό δίκτυον.

Ἐπὶ τούτῳ ἔλεγεν ὃ μαθητὴς ἐχεῖνος, ὃν
ἡγάπα ὃ ᾿Ιησοῦς, τῷ Πέτρῳ᾽ Ὁ χύριός ἐστιν,
καὶ παραχρῆμα ὡρμῶντο πρὸς αὐτόν, ὁ μὲν
Πέτρος βαλὼν ἑαυτὸν εἰς τὴν ϑάλασσαν, οἱ
δὲ ἄλλοι ἐν τῷ πλοιαρίῳ καὶ σύροντες τὸ δία-
συὸν τῶν ἰχθύων. Ἔν τῷ διχτύῳ ἡλίευον
ἰχϑῦς μεγάλους ἑχατὸν πεντήχοντα τρεῖς,
καὶ τοσούτων ὄντων οὐχ ἐσχίσϑη τὸ δίκτυον,

.
-- 252 ---

Ἐπὶ τῆς γῆς εὗρον ἀνθρακιὰν ἤδη κειμένην,
καὶ ὀψάριον ἐπικείμενον, καὶ ἄρτον. Καὶ ἐν-
έἔγκαντες ἀπὸ τῶν ὀψαρίων ὧν ἐπίασαν ἀν-
ἔχειντο σὺν τῷ ᾿Ιησοῦ καὶ ἠρίστησαν. Οὐδεὶς
δὲ τῶν μαθητῶν ἐτόλμα ἐξετάσαι αὐτόν' Σὺ
τίς εἴ; εἰδότες ὅτι ὃ κύριός ἐστιν.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς λαμθάνει τὸν ἄρτον καὶ δί-
δωσιν αὐτοῖς, καὶ τὸ ὀψάριον ὁμοίως.

Τοῦτο ἤδη τρίτον ἐφανερώθη ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς
μαθηταὶς αὐτοῦ ἐγερθεὶς ἔχ νεχρῶν.

180. ΤΊΒ διιρύθιηθ Ῥαβίουβῃ!ρ 15
Οοῃΐοθυγθα προη Ῥοίθυ.

Μετὰ τὸ δεῖπινον λέγει τῷ Σίμωνι Πέτρῳ
ὁ ᾿Ιησοῦς" Σίμων ᾿Ιωάννου, ἀγαπᾷς με πλεῖον
τούτων; ᾿Απεχρίϑη ὁ Πέτρος" Ναί, Κύριε, σὺ
οἶσθα ὅτι φιλῶ σε. Καὶ ὁ Ἰησοῦς" Βόσχε, ἔφη,
τὰ ἀρνία μου. .

Ἔχ δευτέρου πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς"
Σίμων ᾿Ιωάννου, ἀγαπᾷς με; Ὃ Πέτρος--- Ναί,
-- 258 --

Κύριε, σὺ οἶσθα ὅτι φιλῶ σε" καὶ ὁ ᾿Ιησοῦς ---
Ποίμαινε τὰ πρόθατά μου.

ὋὉ Ἰησοῦς λέγει τὸ τρίτον" Σίμων ᾿Ιωάννου,
φιλεῖς με; Ὁ δὲ Πέτρος διὰ τὸ τὸν ᾿Ιησοῦν ἐκ
τρίτου ἐρωτᾶν τὴν αὐτὴν ἐρώτησιν λυπηθεὶς
εἴσιε Κύριε, πάντα σὺ οἶσθα, σὺ γιχγνώσχεις ὅτι
φιλῶ σε. Καὶ πάλιν εἶπεν ὃ ᾿Ιησοῦς᾽ Βόσκε
τὰ πρόθατά μου.

Ἐπὶ τούτοις ὁ ᾿Ιησοῦς ἐσήμηνεν αὐτῷ ποίῳ
Θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεὸν λέγων" ᾿Αμήν, ἀμὴν
λέγω σοι ὅτε νεώτερος ἧς, ἐζώννυες σεαυτὸν
καὶ περιεπάτεις ὅπου ἤθελες; ὅταν δὲ γηράσῃς,
ἐχτενεῖς τὰς χεῖράς σου, καὶ ἄλλος σε ζώσει
χαὶ οἴσει ὅπου οὐ ϑέλεις. Καὶ ταῦτ᾽ εἰπὼν
λέγει αὐτῷ. ᾿Αχολούθει μοι.

181. Οὐμον Αρραυγοηβ οὗ «6518.
Μετὰ ταῦτα πολλάκις ἐφανέρωσεν ἑαυτὸν
ὁ ᾿Ιησοῦς τοῖς ἀποστόλοις δι’ ἡμερῶν τεσσαρά-
- 284 .---

χοντα, διαλεγόμενος αὑτοῖς περὶ τῆς βασιλείας
τοῦ Θεοῦ καὶ διανοίγων αὐτῶν τὸν νοῦν τοῦ
συνιέναι τὰς γραφάς.

Οὕτω συγγενόμενός ποτ᾽ αὐτοῖς ἔλεγεν"
Πολλάκις ἐλάλησα ὑμῖν, ἔτι ὧν σὺν ὑμῖν,
ὅτι δεὶ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα
ἐν τῷ νόμῳ Μωύσέως, καὶ προφήταις, καὶ
ψαλμοῖς περὶ ἐμοῦ, καὶ οὕτως ἔδει παθεὶν
τὸν Χριστὸν καὶ ἀναστῆναι ἔκ νεχρῶν τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ κηρυχθῆναι ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
εἰς πάντα τὰ ἔθνη, ἀρξάμενον ἀπὸ “Ἰερουσα-
λήμ. Ὕμεϊς δέ ἐστε μάρτυρες τούτων, χἀγὼ
ἀποστέλλω τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ πατρός μου
ἐφ᾽ ὑμᾶς. Ὕμεϊς δὲ χαθίσατε ἐν τῇ πόλει ἕως
οὗ ἐνδύσεσθε δύναμιν ἐξ ὕψους.

ΓΑλλοτέ ποτ᾽ εἶπεν αὐτοῖς "Εδόθη μοι πᾶ-
σα ἕξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.
Πορευθέντες οὖν μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
-- 986...

βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρός,
χαὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος,
διδάσχοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἔνε-

’, ςὀς ν 3 ΄ 2. ν » ς » 3
τειλάμην ὑμῖν. Καὶ ἰδού, ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι
πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος.

Ὃ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται,
ὁ δὲ ἀπιστήσας καταχριθήσεται. Σημεῖα δὲ
τοῖς πιστεύσασι ταῦτα παρακολουθήσει ᾿ἂν
τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσι, γλώσσαις
λαλήσουσι καιναῖς, ὄφεις ἀροῦσι, χἂν ϑανάσι-

, 7, 3 ᾿ 3 ι , 3 ,
μόν τι πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψη, ἐπὶ
2 - 3 ΄΄ Α -»
ἀῤῥώστους χεῖρας ἐπιϑήσουσι, καὶ καλῶς
ἕξουσιν. .

"Αλλ᾽ οὐχὶ μόνον ἀϑρόοις ἐφανέρωσεν ἕαυ-
τὸν τοῖς ἀποστόλοις ὃ ᾿Ιησοῦς, ἀλλὰ καὶ
ἔστιν οἷς ὥφθη ἰδίᾳ καθ᾽ ἑαυτούς, οἷον δὴ
τῷ ᾿Ιαχώδῳ, τῷ Παύλῳ καὶ ἄλλοις πολλοὶς.

Ἔν ὄρει τινὶ τῆς Γαλιλαίας ὥφθη ποτὲ ἔπ-
--- 256 --

ἄνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, οἱ προς-
ἐχύνησαν αὐτῷ, οἷς καὶ Παῦλος τοῖς Κοριν-

θίοις γράφων τεχμηρίῳ ἐχρήσατο.

182. 916βὰ5 Αβοθῃᾶβ τηΐο Ηρθδυθῃ.

Τὸ τελευταῖον ἐφανερώθη ὁ ᾿Ιησοῦς τοὶς
ἕνδεκα ἐν Ἱερουσαλήμ. ᾿Ανέχειτο μετ᾽ αὐτῶν
καὶ παρήγγειλεν αὐτοὶς ἀπὸ ἹἹεροσολύμων μὴ
χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν τὴν ἐπαγγελίαν
τοῦ πατρὸς ἣν ἤχουσαν. Διότι, ἔφη, ὁ μὲν
᾿Ιωάννης ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ βαπτι-
σθήσεσθε ἐν πνεύματι ἁγίῳ οὐ μετὰ πολ-
λὰς ταύτας τὰς ἡμέρας.

Μετὰ ταῦτα ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἔξω τῆς πό-
λεὼς πρὸς Βηθανίαν εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν.
Οἱ συνελθόντες ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες"
Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποχαταστή-
σεις τὴν βασιλείαν τῷ ᾿Ισραήλ; ᾿Απεχρίθη"
--- 257 ----

Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι τοὺς χρόνους ἢ τοὺς
καιροὺς οὃς ὁ πατὴρ ἔϑετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,
ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μου μάρτυρες
ἔν τε ᾿ΙἹερουσαλὴμ καὶ πάσῃ τῇ ᾿Ιουδαίᾳ καὶ
Σαμαρείᾳ καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.

Ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐπῆρε τὰς χεῖρας καὶ εὐλό-
γησεν αὐτούς. ᾿ν τῷ εὐλογεῖν αὐτοὺς διέστη
ἀπ᾽ αὐτῶν βλεπόντων, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν
οὐρανὸν οὗ ἐχάθισεν ἐχ δεξιῶν Θεοῦ, τοῦ
Πατρός, ϑεὸς μὲν ἴσος τῷ τε Πατρὶ καὶ
τῷ ᾿Αγίῳ Πνεύματι, ἄνθρωπος δὲ πρῶτός
τε χαὶ παντοχράτωρ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς. ᾿Εχεὶ νῦν ὁ Κύριος Ἡμῶν ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς μεσίτης ἐξαιτεῖται ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἀ-
δελφῶν, καὶ τὰς εὐχὰς ἡμῶν προτείνει τῷ πα-
τρὶ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, ὅτε πάλιν
ἐλεύσεται τοῦ χρῖναι τούς τε ζῶντας καὶ
τοὺς νεχρούς.
- 258 ---

Νεφέλη ἤδη ὑπέλαθεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν

ὀφϑαλμῶν, καὶ ἔτι ἀτενίζοντες ἦσαν οἱ ἀπό-
2 Α 3 ΄ μη » ΄,

στολοι εἰς τὸν οὐρανόν, ὅτε ἄνδρες δύο παρ-
᾿εἰστήχεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθήσεσι λευχαὶς, οἱ
καὶ εἴπον" "Ανδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήχατε (3λέ-
ποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Οὗτος ὁ ᾿Ιγσοῦς ὁ
ἀναληφθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανόν, οὕτως
ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐδεάσασθε αὐτὸν πορευό-
μενον εἷς τὸν οὐρανόν. Οἱ δὲ προςκυνήσαντες

3 ᾿ τ ,ὔ μ ε , ᾿
αὐτὸν ὑπέστρεψαν εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ μετὰ χα-

ρᾶς μεγάλης.
Πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν

ὁ Ἰησοῦς ἐνώπιον τῶν μαθητῶν, ἃ οἱ εὐαγγε-
λισταὶ οὐ συνέγραφον, ὧν τε γραφέντων αὐ-
τὸν ᾧετο ὁ ᾿Ιωάννης τὸν κόσμον οὐχ ἂν χωρῆ-
σαι τὰ γραφόμενα βιθλία. Ταῦτα δὲ γέγρα-
σιται, ἵνα πιστεύσωμεν ὅτι ᾿Ιησοῦς ἐστιν ὁ
Χριστός, ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύοντες

ζωὴν ἔχωμεν ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.
Υ.

ΤῊΝ ΜΟΒΚ ΟΕ “Ε5ῸΚ5 ΟΟΝΤΙΝΌΕΏ

ΒΥ
ΤῊΝ ΠΟΙ ΟΠΟΞΤ.
 
ἘΙΕΤΗ ΡΑΒΒΊ.

ΤῊΝ ΟΒΚ ΟΕ ΨΕ5Ό5 ΟΟΝΤΙΝΌΕ
ΒΥ
ΤῊΝ ἨΟΙΠΥῪ ΔΑΗΟΞΊ.

188. Μαιμῖαβ 15 Ομόβοη ἰο θρίδοθ «πᾶ88.

“Ὑποστρέψαντες εἰς 'Ιερουσαλὴμ οἱ ἕνδεχα,
εἰςῆλθον εἰς τὸ ὑπερῷον καὶ προςεχαρτέρουν
τῇ προςευχῇ σὺν ταὶς γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ
μητρὶ τοῦ ᾿Ιησοῦ.

Ἔν ταὶς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς ὃ Ἰ]Πέτρος
ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν, οἱ συλλήδδην ἦσαν ἕχα-
τὸν εἴχοσιν εἶπεν" ᾿Ανδρες ἀδελφοί, ἔδει πληρω-
θῆναι τὴν γραφὴν ἣν προεῖπε τὸ ΤΙνεῦμα τὸ
Ἅἁγιον διὰ στόματος Δαῦὶδ περὶ ᾿Ιούδα, ὃς

θ , - τ ϑασδον -ςν ὶ ἔλ ᾿ λ
κατγηριθμενος ἣν ἕν γμῖν καὶ ἔλαχε τὸν χλῆρον
---ὄ 242 ----

χῆς διακονίας ἡμῶν, ἐγένετο δὲ ὁδηγὸς τοὶς
συλλαθοῦσι τὸν ᾿Ιησοῦν χαὶ ἐχτήσατο τὸν
μισθὸν τῆς ἀδικίας.

Γέγραπται δέ: Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λαδέτω
ἕτερος. Δεὶ οὖν τῶν συνελθόντων ἡμὶν ἀνδρῶν
μάρτυρα τῆς τοῦ ᾿Ιησοῦ ἀναστάσεως σὺν ἡμῖν
γενέσθαι ἕνα τούτων.

Ἐπὶ τοῦτο νῦν ἔστησαν δύο, ᾿Ιωσὴῷ καὶ
Ματθίαν, καὶ προςευξάμενοι ἔδωχαν κλήρους.
Ὁ δὲ χλῆρος ἔπεσεν ἐπὶ Ματθίαν, ὃς τὸ ἀπὸ
ποῦδε συγκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεχα
ἀποστόλων.

184. ΤΊ Ῥεβοθηύ οἵ Τα Ηοὶν ΑΠοβί.

Ἡμέρα τῇ πεντηχοστῇ μετὰ τὸ Πάσχα,
μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν τῇ δεκάτη, ἐγένετο ἐν
Ἱερουσαλὴμ ἣ ἑορτὴ τῶν “Εὐδομάδων καὶ τοῦ
Θερισμοῦ, Σχηνοπηγία καλουμένη, ἢ καὶ ἃ-
πλῶς ἸΠεντηκχοστή.
- 248 ---

Εἰς ταύτην πάλιν ἐπλήσθη ἡ πόλις Ἰουδαί-
ὧν, ἀνδρῶν εὐλαδῶν ἀπὸ παντὸς ἔθνους τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ὧν καὶ ὁ τὰς πράξεις γράψας
ἀναριθμεὶ ἑπτακαίδεχα.

Ὅσῳ πλεῖον ἐγένετο τὸ πλῆθος, τοσούτῳ
μᾶλλον ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ τῶν διὰ τοῦ
Πάσχα ἐν τῇ πόλει συμβάντων δειμάτων, καὶ
φοθηθέντες ἦσαν πάντες ὁμοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό.

Ἔν τῷ συμπληροῦσθαι ταύτην τὴν ἡμέραν
τῆς Πεντηχοστῆς ἐγένετο ἄφνω ἐχ τοῦ οὐρανοῦ
ἦχος ὥςπερ φερομένης πνοῆς βιαίας καὶ ἐπλή-
ρῶσεν ὅλον τὸν οἶχον οὗ ἦσαν καθήμενοι. Ἔν
φτούτῳ ὥφθησαν πᾶσι διαμεριζόμεναι γλῶσσαι
ὡςεὶ πυρός, ὧν μία ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἕκαστον
αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν πάντες Πνεύματος
᾿Αγίου καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις
χαθὼς τὸ πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσϑαι αὐτοὶς.

Γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης συνῆλθε τὸ
σιλῆθος, καὶ ἀκούσαντες ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέ-
-- 244 --

χτῳ λαλούντων αὐτῶν ἐξίσταντο πάντες καὶ
ἐθαύμαζον, ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες" Οὐχὶ
πάντες οὗτοι οἱ λαλοῦντές εἰσι Γαλιλαῖοι; Πῶς
-Ξ ς -. 5 ΄ σ -, 507 ,ὔ
οὖν ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ
ἡμῶν ἐν ἡ ἐγεννήθημεν; Τί ϑέλει τοῦτο εἶναι;
Ἕτεροι δὲ διαχλευάζοντες ἔλεγον ὅτι Γλεύ-
χοὺυς μεμεστωμένοι εἰσίν.

Ἐπὶ τούτῳ ἀνέστη ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽ οὐκέτι
ς ’, 3 - Α ς ’ὔ , 5
ὁ Πέτρος ἐχεῖνος ὃν ἑωράχαμεν καθεύδοντα ἐν
τῷ χήπῳ καὶ τοῦ χυρίου συλληφθέντος φεύ-
γοντα, οὐχέτι ὁ Πέτρος ἐχεῖνος ὃν ἑωράκαμεν
ἐν τῇ τοῦ ἀρχιερέως αὐλῇ ἔμπίροσθεν ἀνοήτου
τινὸς παιδίσκης αἰσχυνθέντα καὶ τὸν κύριον

3 ᾿ “ 9 ,. ες , ες "
αὐτοῦ καταρνοῦμενον" αλλ᾽ ὁ Τ]ετρος ὁ νῦν
ἐμπλησθεὶς τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος καὶ ὁ Πέ-
τρος ὃ νῦν στηριχθεὶς αὐτὸς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
στηρίξων, ---- οὗτος ὁ Πέτρος ϑαῤῥῶν ἐξῆλθε
καὶ ἔμπροσθεν τούτου τοῦ πλήθους τοῦ ἀν-

,ὔ 5 -»Ἢ ι ι Α Ἂ ΄ ἕ

αριθμήτου ἔπῆρε τὴν φωνὴν καὶ ἀπεφθέγξατο
-- 24 ---

αὐτοῖς Ανδρες ᾿Ιουδαῖοι, ἔφη, καὶ οἱ κατοι-
χοῦντες ἹἱἹερουσαλὴμ ἅπαντες, οὐχὶ μεθύουσιν
οὗτοι, ὡς ὑμεῖς ὑπολαμθάνετε, ἔστι γὰρ ὥρα
τρίτη τῆς ἡμέρας" ἀλλὰ ᾿Ιησοῦς ὁ Ναζαραῖος,
ὃν ὑμεῖς μὲν ἀνείλετε σταυρώσαντες, ἄνδρα
3 ΄ 3 ᾿ - - 2 ς »

ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς δυ-
νάμεσι καὶ τέρασι καὶ σημείοις, ὁ δὲ Θεὸς
κατὰ τὰ τῷ Δαῦὶδ εἰρημένα ἀνέστησεν, οὗ
πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες, ---- οὗτος ὁ Ἴη-

" ι 3 , »Ἅ ε , ,
σοῦς τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Αγίου Πνεύματος
λαδὼν παρὰ τοῦ πατρὸς ἐξέχεε τοῦτο ὡς ὑ-
μεῖς βλέπετε καὶ ἀκούετε.

Τοῦτ᾽ ἔστι τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου
᾿ ν “,, 3 ΠΣ ΄ ς» 3 -»
Ιωγλ ὅτι Ἐν ταῖς ἐσχάταις Ἡμέραις ἐκχεῶ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα,
χαὶ πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα τοῦ
κυρίου σωθήσεται.
᾿Ασφαλῶς οὖν γιγνωσχέτω πᾶς οἶκος ᾿Ισραήλ,
ὅτι καὶ κύριον χαὶ χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε
τοῦτον τὸν ᾿Ιησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε,
- 246 ---

᾿Αχούσαντες δὲ κατενύγησαν τῇ καρδίᾳ καὶ
εἴπον᾽ Τί ποιήσωμεν, ἄνδρες ἀδελφοί; Ὃ δὲ
Πέτρος" Μετανοήσατε, ἔφη, καὶ βαπτισθήτω
ἕχαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν δω-
ρεὰν τοῦ ᾿Αγίου Πνεύματος.

Οἱ μὲν οὖν ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον τοῦτον
ἐβαπτίσθησαν, καὶ προςετέθησαν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡςεὶ τριςχίλιαι.

Οὕτως οὖν χατέστη ἡ ἐχχλησία ἡ καθολιχή,
καὶ ἔνθεν ἄγει τὰ γενέθλια. Οὕτω καί, κατὰ
᾿Ιωάννην τὸν Βαπτιστήν, ἐβατιτίσθησαν οἱ
ἀπόστολοι ἐν ἸΠνεύματι ᾿Αγίῳ χαὶ πυρί. Τὰ
δὲ ἔξω φανέντα χειρόδεικτα ἥρμοζε ταὶς ἔνδον
ἐνηργημέναις δυνάμεσιν. “Ὥςπερ γὰρ τὸ πῦρ
φωτίζει τε καὶ ϑερμαίνει, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἽΑγιον εἰςέχεεν εἰς τοὺς ἀποστόλους
τό τε τῆς ἀληθείας φῶς καὶ τὴν τῆς ἀγάπης
ἔμπυρον δύναμιν. Οἱ γλωσσοειδεὶς φλογὲς ἐδή-
-- 241 --

λουν τὴν δωρεὰν τὴν τῶν διαλέκτων καὶ τῆς
προφητείας, ὁ ἦχος τὴν σωτήριον ἔχπληξιν
καὶ ἡ λαϊλαψ τὴν πρόῤῥιζον μεταβολὴν τὴν
διὰ τὴν τῶν ἀποστόλων διδαχὴν τῇ οἰκουμένῃ
γενησομένην. “Απαν δὲ τὸ γενόμενον νομιστέον
ϑαῦμω τὸ πρῶτον τῶν ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίου Πνεύ-
ματος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ποιηθησομένων.

185. Το. Οὔρδη οὗ {ῃ8 ον Ομπορῦ,
ΤῊς6 Ομυτοῆ.

Ὡς οὖν κατέβη ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους τὸ
“Ἅγιον Πνεῦμα τὸ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἔργον διατελέσον
καὶ μετὰ τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ μενοῦν εἰς
τοὺς αἰῶνας εἴρηται" οἵ δὲ διὰ τὸ πρῶτον τοῦ
Πέτρου κήρυγμα μετανοοῦντες, οἱ πρωτογε-
γνεῖς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ἦσαν προς-
χαρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων, Τῇ
κοινωνίᾳ τῇ τῆς χλάσεως τοῦ ἄρτου καὶ ταῖς
προςευχαῖς. Πάντες ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ
- 248---

εἶχον ἅπαντα κοινά, τά τε κτήματα καὶ τὰς
ὑπάρξεις πιπράσκοντες καὶ διαμερίζοντες πᾶσι
καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Καθ’ ἡμέραν
προςεκαρτέρουν ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
κατ᾽ οἶχον ἄρτον χλῶντες μετελάμθανον τρο-
φῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας.
Ἤινουν τὸν Θεὸν καὶ χάριν εἶχον πρὸς ὅλον
τὸν λαόν.

Ὁ δὲ χύριος προςετίθει τῇ ἐκλλησίᾳ καθ᾽
ἡμέραν τοὺς σωζομένους, καὶ πάσῃ ψυχῇ
ἐγένετο φόθος διότι πολλὰ τέρατα καὶ σημεῖα
ἐγίγνετο διὰ τῶν ἀποστόλων.

Ἢ ἴασις ἀνδρός τινος ὃν ἐπεγίγνωσκον
πάντες χωλὸν ἐχ κοιλίας μητρὸς καὶ πρὸς τὴν
ἐλεημοσύνην καθήμενον ἐπὶ τῇ ὡραίᾳ πύλῃ
τοῦ ἱεροῦ, τοσούτου, ὀλίγου δεῖν, ἔπλησε τὸν
λαὸν ϑάμθους καὶ ἐχστάσεως ὅσης ἡ Πεντη-
χοστή, καὶ κηρύσσοντος τοῦ Πέτρου τὸν
Ἰησοῦν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς τε καὶ σωτῆρα τοῦ
-.. 249. -..-.

κόσμου ἐπὶ τὸ πολὺ ὥςπερ καὶ τὰ νῦν ἰατρὸν
τούτου τοῦ χωλοῦ, ἐγένετο ὃ ἀριθμὸς τῶν
ἀνδρῶν τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων χιλι-
άδες πέντε.

Ὀργισθέντες διὰ ταῦτα οἱ ἱερεῖς καὶ οἵ
Σαδδουκαῖοι αὐτοὶ τῷ στρατηγῷ τοῦ ἱεροῦ
ἔϑεντο τοὺς ἀποστόλους εἰς τήρησιν. Τῇ δὲ
αὔριον ἀπέλυσαν αὐτοὺς χελεύοντες καὶ ἄπει-
λοῦντες αὐτοῖς, μηχέτι ἐπὶ τὸ πλεῖον τὸ
χαθόλου λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ᾿Ιησοῦ
μηδενὶ ἀνθρώπων. Οἱ δὲ μηδὲν τούτων ἐντρα-
πέντες πάλιν ἐβλήθησαν εἰς τὸ δεσμωτήριον
χαὶ ἐδάρησαν. Ὅσῳ δὲ πλεῖον χατηξιώθησαν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ ἀτι-
μασθῆναι, τοσούτῳ πλεῖον χαίροντες ἐπορεύ-
οντο ἀπὸ προςώπου τοῦ συνεδρίου καὶ τοσούτῳ
ϑαῤῥαλεώτερον ἐδίδασχόν τε καὶ εὐαγγελί-
ζοντο αὐτόν.

Προςετίθεντο δὲ πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ πλή-
- 260 ---

θη ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, οὐ μόνον ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πέριξ πόλεσιν.
Τοσοῦτο ἐγένετο τὸ πλῆθος ὥστε ἀναγκασθῆ-
ναι τοὺς ἀποστόλους ζητεῖν συνεργοὺς οἷς
μέρος τι τῆς διακονίας αὐτῶν ἐπιτράποιεν.
Ἔπλήσθησαν οὗτοι οἱ ἄνδρες τοῦ αὐτοῦ, οὗ
οἱ ἀπόστολοι, Πνεύματος ᾿Αγίου, ὧν εἷς, Στέ-
ῴφανος ὀνόματι, πρῶτος ἠξιώθη ὑπὲρ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως τὸν ϑάνατον ὑπομένειν.
Ἢ ἀναίρεσις τούτου τοῦ πρώτου μάρτυρος
ἐγέννησε μὲν τῇ ἐχκλησίᾳ τὸν ἐνεργότατον
ἀπόστολον, ἐπήγαγε δὲ ἐπὶ τοὺς ἐν Ἱἱεροσολύ-
μοις Χριστιανοὺς διωγμὸν ἄγριόν τε καὶ καθο-
λικόν. Οἱ μὲν ἀπόστολοι οὐ παρεχώρησαν,
οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν μαθητῶν διεσπάρησαν κατὰ
σὰς χώρας τῆς Ιουδαίας καὶ Σαμαρείας, παν-
ταχοῦ εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἔν βραχεὶ οἱ τῆς πίστεως μάρτυρες ἐν Δα-
μασχῷ εὕρονται, τῇ τῆς Συρίας μητροπόλει, οὗ
-- 261 ---

καὶ Σαῦλος, ὁ ἔπειτα Παῦλος ἐπέστρεψε, τὸ
ἀπὸ τοῦδε πᾶσαν σχολὴν πρὸς τὰ τοῦ Χριστοῦ
ποιησόμενος. ᾿Ηναγκάσθη δὲ ταὶς τῶν ᾿Ιουδαί-
ὧν ἐπιβουλαὶς εἴχειν καὶ ἀπῆλθε διὰ τῆς ἵκαι-
σαρείας εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας ὅθεν ἔφυ.
Μετὰ ταῦτα ἡ ἐκκλησία καθ᾽ ὅλης τῆς Ἰου-
δαίας καὶ Γαλιλαίας καὶ Σαμαρείας εἶχεν
εἰρήνην οἰχοδομουμένη καὶ πορευομένη τῷ φό-
ὅῳ τοῦ Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ᾿Αγίου
Πνεύματος ἐπληθύνετο. Ταύτῃ τῇ εἰρήνῃ
χρησάμενος διῆλθεν ὁ ἸΤέτρος, τὰς πανταχοῦ
ἀναβλαστανούσας ἐχκλησίας ἐπισχοπῶν, καὶ
τὸν ἕχατοντάρχην Κορνήλιον καὶ τοὺς σὺν
αὐτῷ ἐν Καισαρείᾳ βαπτίζων ἤρξατο καὶ τοὺς
Ἕλληνας εἰς τὴν ἐχκχλησίαν εἰςδέχεσϑαι.
Οἱ δὲ διασπαρέντες ἀπὸ τῆς ϑλίψεως τῆς
γενομένης ἐπὶ Στεφάνου διῆλθον ἕως Φοινίκης
καὶ Κύπρου καὶ ᾿Αντιοχείας, κηρύσσοντες τὸν
Κύριον Ἰησοῦν πρῶτον μὲν τοῖς ᾿Ιουδαίοις,
ΞΕ
ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς Ἕλλησιν. Ἣ χεὶρ τοῦ Κυ-
ρίου ἦν μετ᾽ αὐτῶν καὶ πολὺς ἀριθμὸς πιστεύ-
σας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον. Οἱ ἕν ᾿Αντιο-
χείᾳ μαθηταὶ πρῶτοι Χριστιανοὶ ὠνομάζοντο.
Ἔχ τῆς ᾿Αντιοχείας ταχέως διεσπάρησαν
ἀνὰ τὴν κάτω ᾿Ασίαν.

Μετὰ τοῦτο Ἡρώδης ᾿Αγρίππας πάλιν ἐν-
εἐχείρησε τὸν Χριστιανισμὸν διόλου ἀφανί-
ζειν. ᾿Ανεῖλε ᾿Ιάκωδον τὸν πρεσθύτερον, τὸν
ἀδελφὸν ᾿Ιωάννου, καὶ προςέϑετο συλλαδεῖν
καὶ Πέτρον ὡς ἀναιρήσων. Τὸν δὲ Πέτρον ἐξ-
είλετο ὁ Κύριος ἐχ τῆς φυλακῆς, καὶ ὁ Ηρώδης
ἀθλίως ἀπέϑανεν σχωληκόθδρωτος γενόμενος.

Ἤδη τὸ πρότερον διεχρίνοντο οἱ ἐχ τῆς
περιτομῆς μαθηταὶ πρὸς τὸν Πέτρον, ὅτι καὶ
Ἕλληνας εἰς τὴν ἐχχλησίαν ἐδέξατο, νῦν δὲ
μάλιστ᾽ ἠξίουν τούτους περιτμητέους εἶναι καὶ
τὸν νόμον τὸν Μωῦσέως τηρεῖν. Τῶν δὲ ἐθνῶν

ἀεὶ πλειόνων προςελθόντων τε καὶ βαπτισθέν-
- 288 ---

τῶν ἔδει τὸ ἀμφιςβήτημα λύειν διαῤῥήδην.
Διὰ τοῦτο οἱ ἀπόστολοι πάλιν συνήχθησαν
εἰς τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ οὗ δὴ ἔδοξε τῷ ᾿Αγίῳ
Πνεύματι καὶ τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἀποστόλοις καὶ πρεσδυτέροις ἀδελφοῖς, μηδὲν
πλέον αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι βάρος πλὴν τοῦ
ἀπέχεσθαι εἰδωλοϑύτων, χαὶ αἵματος, καὶ
πνικτοῦ καὶ πορνείας. Τότε καὶ τὸ τῆς πίστεως
σύμβολον συνέϑηχαν, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀπι-
ραν ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ τὸν ᾿Ιάχωδον τὸν
νεώτερον ἐπίσχοπον τῆς πόλεως ἀπολιπόντες.

Ὃ Ἰωάννης ὥχετο εἰς τὴν κάτω, καὶ ὃ
Φίλιππος εἰς τὴν ἄνω ᾿Ασίαν. Ὁ ᾿Ανδρέας
πρὸς βορέαν ἐπορεύετο εἰς τοὺς Σκύθας, καὶ
ὁ Θῶμας εἰς τοὺς Πάρθους ἕως τῆς ᾿Ινδίας.
Ὁ Βαρθολομαῖος ἡρεῖτο τὴν ᾿Αρμενίαν, ὁ Σί-
μων καὶ ὁ Θαδδαῖος τὴν Περσίδα καὶ τὴν Αἴ-
γυπτον. Ὃ Ματθίας εὐαγγελίζετο τὴν Αἰθιο-
πίαν ὅποι καὶ ὃ εὐαγγέλιον ἐδ ραϊστὶ ἔγραψεν
-- 2δ4 ---

ὁ Ματθαῖος κηρύξων ἐχώρει. Ὁ δὲ Παῦλος
ἔφερε τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ εἰς τὴν .
“Ελλάδα καὶ εἰς τὴν ἄλλην Ἑὐρώπην.

ε , - ᾿ 9 “ ι

Ο Πέτρος πρῶτον μὲν εὐαγγελίζετο τοὺς
ἐν τῷ Πόντῳ, τῇ Γαλατίᾳ, τῇ Καππαδοχίᾳ,

“- ὃ ’ὔ ᾿ - .- ’ 3 - » ι
τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ τῇ Βιθυνίᾳ ἐνοικοῦντας, ἔπειτα δὲ
μετῆρεν εἰς Ῥώμην, οὗ δὴ τῆς συμπάσης ἐχ-
κλησίας ἔτη εἴκοσι πέντε προστάτης καθέζετο,
ἣν Εὐσέδιος ὁ συγγραφεὺς καλὴν εὐεργεσίαν
ἐχάλεσε τῆς προνοίας τοῦ Θεοῦ.

Ἢ δὲ Ῥώμη ἢ ἐθνικὴ τὴν προωρισμένην αὖ-
τῇ χρείαν διετέλεσεν. Ἣν γὰρ παντοχρατο-
ρίαν ἕως τοῦδε ξίφει τῷ σιδηρῷ ἐχράτυνεν,
ταύτην νῦν ἐνεχείρισε τῷ ἀἁποροῦντι ἁλιεῖ τῷ
ἐχ τῆς Γαλιλαίας. Ἢ ῥάθδος ἡ ποιμενική, τὸ

-»“ὟὟ ν 3 ,ὔ ι 9 ’ὔ σ Α -
σιρῶτον μὲν ὀλίγη καὶ ἀφανής, ὅμως δὲ τοῦ

- , ΄ [4 , Α
τῶν Καισάρων ξίφους περιεγένετο, καὶ διὰ τα-
χέων καὶ ποδὶ βεδαίῳ τῆς τοῦ κόσμου παντο-

χρατορίας ἐφήπτετο.
- 25 ---

Οὔτε αἱ τῶν ᾿Ιουδαίων ἐπιβουλαὶ αἱ ἔχθι-
σται οὔτε οἱ τῶν Νερώνων διωγμοὶ οἱ φονι-
κώτατοι κωλύειν ἴσχυσαν τὴν ἐχχλησίαν τοῦ
μὴ εἰς ἡμέραν αὐξάνεσϑαι καὶ δάλλουσαν τῆς
οἰχουμένης ἐπιχρατῆσαι. Ἤδη κατ᾽ ἔθνη ἀ-
ριθμοῦσιν οἱ ἀπόστολοι τοὺς μαθητάς, γρά-
φουσι δὲ ὡς ὁλοφύλοις ἔθνεσι τοὶς [αλάταις
χαὶ τοὶς ᾿Εφέσιοις χαὶ τοῖς Κολοσσηγνοὶς καὶ
τοὶς Εὐραίοις καὶ τοῖς Ρωμαίοις καὶ τοὶς Κο-
ρινθίοις χαὶ ἄλλοις πολλοῖς.

Οὐχέτ᾽ ἀπέβη ἡ πρώτη ἑκατονταετυηρίς, καὶ
ἐπήγγειλε τῷ Τραϊανῷ ὁ Πλίνιος ἐκ τῆς Βιθυ-
γίας γράφων ὅτι' Κενὰ τὰ τῶν εἰδώλων ἱερά,
οὐδ᾽ εὑρίσκεται ὅστις ἂν τὰ εἰς τὴν ϑυσίαν
χρέα πρίασθαι ϑέλγ.

ἔΑλλοι μὲν διὰ τῶν αἰώνων ἀνέστησαν τῇ
ἐχχλησίᾳ ᾿Ιοῦδαι ᾿Ισχαριῶται τὰ ἔςωθεν, ἄλλοι
Νέρωνες τὰ ἔξωθεν" ὃ δὲ κτίσας αὐτὴν ἐξ ἀρ-

χῆς ὠχοδόμησεν αὐτὴν ἐπὶ πέτρᾳ, ἔπεμψεν
- 260 ---

αὐτῇ παράκλητον τὸ ἽΑγιον Τ]νεῦμα καὶ ὑπ-
ἔσχετο ὅτι Αἱ πύλαι τοῦ “Αἰδου οὐ κατισχύ-
σουσιν αὐτῆς καὶ ὅτι ᾿Εγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πά-
σας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
Οὕτως εἶδεν αὐτὴν ὃ ᾿Ιωάννης ἐν τῇ Πάτμῳ,
ἀεὶ μὲν πολεμηθεῖσαν, ἀεὶ δὲ τοῦ δράκοντος
καλλίνικον. Τὸ τελευταῖον εἶδε τὸν μὲν σα-
τανᾶν καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ χαταβληθέντας
εἰς τὴν. λίμνην τοῦ πυρός, τὴν δὲ ἐχκλησίαν,
καινοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ καινῆς τῆς γῆς, τὴν
πόλιν τὴν ἁγίαν, “ἱερουσαλὴμ τὴν καινὴν
καταβαίνουσαν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
ἡτοιμασμένην ὡς νύμφην κεχοσμημένην τῷ ἂν-
δρὶ αὐτῆς, τὴν σκηνὴν τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἐν ἡ σχηνώσει μετ᾽ αὐτῶν, χαὶ αὖ-
τοὶ λαὸς αὐτοῦ ἔσονται, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς
μετ᾽ αὐτῶν ἔσται ὁ Θεὸς αὐτῶν καὶ ἐξαλείψει
πᾶν δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.

Τὸ τέλος.
    

νΟΟΘΑΒΌΙΑΒΥ.
 
ΥΟΘΟΑΒΌΠΙΑΒΥ.

Τὴ ὑπ νοοδθυϊαιν ὑπ6 ῬΥΪΠΟΙΡ81 ρᾶγίβ οὗ 8411 ἱγγθρϊδι
γΟΥῸ5 Μ}1}} 6 σίνθῃη. ἴῃ σοιῃρουμπᾶ ᾿σγθρ 187 νου 5, Πον-
Θνϑῦ, ὑπ ρᾶγὶβ οἵ [8 νϑῦὉ ῬΥΌΡΟΥ Μ11]1 ποῦ Ὀ6 τϑρϑδίθα;
8 δδίθυ δι. Μ01}}} ἰηἀϊ]οαύθ ὑπαὺ ὑπ Ἰδαίου. ρᾶγὺ οὗ {6
ΘΟΙΠΡΟυ ΠΑ ἰ5 ἴο ὈΘ6 Ἰοοϊκρα ἔου. ἃ βϑυπορβίβ δὲ σϑρ! δ᾽
ΨΘΙΡῸΒ 5. Ποῦθ Δρῇροπᾶορα, δηα 8}1 νϑυὴβ ὑπὺ πᾶνθ πὸ Ῥϑυίβ
σίνθηῃ ἃτθ ἰο Ὀ6 ἰηϑοοίρα δοοογάϊηρ ἴο {856 τηοᾶθϑὶβ ἴῃ
811 0πΠ6 ὕθηβθβϑ. πο ὑΠ 6 ὶΓ τυθϑηΐηρ' Ῥϑυυαἱύβ. [ἢ ΠΟῸῊ5
[86 σϑηϊξινθ οαθθ δηᾶ {ἢ σϑ ηῃθυ νν}}} Ὀ6 ᾿παϊοαίθα, δηα ΄
ἴῃ δα]θούϊνος 89 ἔσθ οὐ ὕνγο ἴοττηβ ἴοσ. ὑπ αἰ ἔθυθηῦ
Φϑηάθια Μ11 Ὀ6 σίνθῃ. Οὐμοὺ ραᾶγίβ οὗ 5ρθθοῦ ψ1}} 6
ὈΥΘΗν ϑρθοϊῆρα 85 δᾶνθι 5, ργθροβίζϊοηβ, σο) απο ΟΏ8,
οἷο. γϑϑρϑοίνϑὶ νυ. Ἐθίθυθηοθ ν01}} ὍΘ τηϑᾶθ ἴῃ Π6 οδ86 οὗ ἃ
ἴον ἀ: Π ου] ἔοστηβ οοσυττῖηρ' ἰῃ {π6 ἢτνϑὺ ραγὺ οὗ [Π9 ὈοοΚ.

Ῥυϊποῖρα] Ῥαγίβ οὗ Βδρ]δυ ο 5.

1. Ῥατο ουΌ5, ΘΠ αἱ ηρ' ἰἢ α ῬΌΓΘ, α ΠΡ υΤΘ, ε, ο,υ 8ηᾶ ει.
πειράω, πειράσω, ἐπείρασα πεπείρακα, πεπείραμαι, ἐπειράθην.
τιμάω, τιμήσω, ἐτίμησα, τετίμηκα, τετίμημαι, ἐτιμήθην.
φιλέωυ, φιλήσω, ἐφίλησα, πεφίληκα, πεφίλημαι, ἐφιλήθην.
δηλόω, δηλώσω, ἐδήλωσα, δεδήλωκα, δεδήλωμαι, ἐδηλώθην.
λύω, λύσω, ἔλυσα, λέλυκα, λέλυμαι, ἐλύθην.
χρίω, χρίσω, ἔχρισα, κέχρικα, κέχριμαι, ἐχρί(σγθην,

2, Μυῦοθ ψογΌ5, θϑηδέηρ' ἴῃ κ, γ; Χ, σσ' ΟΥ̓ ττ.
πλέκω, πλέξω, ἔπλεξα, πέπλεχα, πέπλεγμαι, ἐπλέχθην.
τάσσω, τάξω, ἔταξα, τέταχα, τέταγμαι, ἐτάχθην.
--- 200 --

8. Μυΐο  ογθβ, ϑμαϊηρ ἴῃ π, β, ᾧ δῃᾶ πτ.᾿
γράφω, γράψω, ἔγραψα, γέγραφα, γέγραμμαι, ἐγράφθην.

τύπτω, τύψω, ἔτυψα, τέτυφα, τέτυμμαι, ἐτύφθην.
4, Μυΐθ Ψ 05, δῃαΐπρ' ἰῃ τ, δ, θ δπᾶ ἵ.
ψεύδω, ψεύσω, ἔψευσα, ἔψευκα, ἔψευσμαι, ἐψεύσθην.

νομίζω, νομίσω, ἐνόμισα, νενόμικα, νενόμισμαι, ἐνομίσθην.

ὅ. Τήαυϊὰ ψοτιΌ5, ϑπαϊηρ' ἴτ ἃ, μ» ν; ρ.
σφάλλω, σφαλέω, ἔσφηλα, ἔσφαλκα, ἔσφαλμαι, ἐσφάλθην.
ἀγγέλλω, ἀγγελέω ἤγγειλα, ἤγγελκα, ἤγγελμαι, ἠγγέλθην.
τίλλω, τιλέω ἔτιλα, τέτιλκα, τέτιλμαι, ἐτίλθην.
στέλλω, στελέω, ἔστειλα, ἔσταλκα, ἔσταλμαι, ἐστάλθην,
νέμω, νεμέω, ἔνειμα, νενέμηκα, νενέμημαι, ἐνεμήθην.
φαίνωυ, φανέω, ἔφηνα, πέφαγκα, πέφασμαι, ἐφάνθην.

αἴρυ, ἀρέωη, ἤρα, ἦρκα, ἥρμαι, ἤρθην.

σπείρω, σπερέω, ἔσπειρα, ἔσπαρκα, ἔσπαρμαι, ἐσπάρθην.

σύρωυ, συρέω ἔσυρα, σέσυρκα, σέσυρμαι, (ἐσύρθην.)
Α

"Αβραάμ, ὁ, ΑὈτΘΠ τα.
ἀγαθός, ἡ, ὁν, σοοὔ, ὈΤᾶγΘ.
ἀγαθοποιέω, ἰο ἄο σοοᾶ.

ἀγάπη, ης, ἧ, Ἰονθ.
ἀγαπητός, ἡ, ὁν, Ὀο]ονοᾶ.
ἀγγαρεύω, ἰο ἔοτοθ, σοἸΙηρο].
ἀγαλλίασις, εως, ἡ, ἃ ἸΟγ. ἀγγεῖον, ου, τό, ἃ Ῥ81], γ 6556].
ἀγαλλιάω, ἴο το]οΐςθ. ἀγγελία, ας, ἡ, ἃ ΤὴΘ558 56, ἃ
ἀγάλλω, ἴο ο]οΥ γ, ἴο Θχϑ]ί. Ῥγϑοθρύ, ἃ Ῥτουαΐβθ.
Ῥαβ5., ἴο ρίουυ, ἴο οχυ]ὺ.  ἀγγέλλω, ἴο ΔΏΠΟΌΠΟΘ.
ἀγανακτέω, ἴο ὈΘ γοχθᾶ, ἰο | ἄγγελος, ου, ὁ, ἃ ΥΘΞΒΘΗΡΘΓ,
Ὅὸ ἀϊβριθαβϑᾶ, 8. 8ΏΡ6].
ἀγαπάω, ἴο ἸογΘ, ἀγέλη, η5, ἦ, ἃ Βοτ͵ᾶ, ἃ ἄτσουθ,
--- 261 --.

ἀγενής, ἐς, ἸΡΥΟΌΪΘ, ὈΔ85Θ.

ἁγιάζω, ἴο ΠΔ]1]ον,, βϑποὐϊν.

ἁγιασμός, οὔ, ὁ, ποὺ Ποαύίοη.

ἅγιος, α, ον, ΒΟΙΥ.

ἀγκάλη, ης, ἡ, [Π6 δῖτα.

ἄγκιστρον, ουὅ τό, ἃ. ΠΟΟΪκ.

ἀγνώμων, ον, πηρσταίθἔα!.

ἀγορά, ἂς, ἡ, ἃ τηδγκοῦ- Ὁ]866.

ἀγοράζω, ἴο Ὀυγ.

ἄγρα, ας, ἡ, ἃ ἀτδυρὖ, ἃ ο80-
ὕμγθ,

ἀγρεύω, ἴο σαἰοῃ.

ἄγριος, α, ον, Μ1118, ἔθτοθ.

᾿Αγρίππας, οὐ, α, ὁ, ΑστίὈ88.

ἀγρός, οὔ, ὁ, ἃ Ε.6]4.

ἀγρυπνέω, ἴο νγαίο.

ἄγω, 2 8οΙ., ἤγαγον, ἴο ]θ8ᾷ,
ἴο Ὀγΐηρ. ἴο σὉ, ἴο 5ρ6ΠΆ.

ἀγωνία, ας, ἣ, Δι ΔΡΌΠΥ.

ἀδελφή, ἢς, ἡ, ἃ 5ἰδύου.

ἀδελφός, ἡ, όν, ΤΟΙ ΙΥ, κί.

ἀδελφός, οὔ, ὁ, ἃ ὈΤούΠΘΙ, ἃ
ὮΘΔΙ ΓΘ δύϊνθ.

ἀδημονέω, ἰο 6 ὑτοι!]6ἅ.

ἄδης, ου, ὁ, Ὦ6]].

ἀδικέω, ἰο ᾿Π] 16.

ἀδίκημα, ατος, τό, ἃ 7 αϑύΐοθ.

ἀδικία, ας, ἡ, 8}. 1] τι5 166.

ἄδικος, ον, 7 δῦ.

 

ἀδυνατέω, ἰο ὍΘ 8 800]6, ἴο
ὍΘ ἱτΡΟββ1 016.
ἀδύνατος, ον, ῬΟΥΘΙ]655, ἱτα-
ῬΟΒΒΙΌΙ]Θ.
ἀεί, δᾶν., ΔΊ αν ϑ, αὖ ΘΩΥ ὑϊταθ.
ἄζυμα, ων, τά, {86 ἔδαϑῦ οὗ
ὈΠΙΘανΘηΘα Ὀτγθϑᾶ.
ἄζυμος, ον, ἘΠ]ΘαΥΘΗΘᾶ,
ἀθετέω, ἰο 5οὺ 8516, ἄθβ 56.
ἄθλιος, α, ον, Τη]ΒΘΓΘΌ]Θ, ὑπ-
ἕογύαηδίθ, ψεθίομθᾶ.
ἀθλίως, δᾶν., ττούομοάϊν,
ἀθρόος, α, ον, ἀΞΞΘΙΩὈ]6,
ἀθῶος, ον, Ἰπποσθηΐ.
αἰγιαλός, οὔ, ὁ, [Πῃ8 5ῇογθ.
Αἴγυπτος, ου, ἡ, Εσγρύ.
Αἰθιοπία, ας, ἡ, ΕΠ] οΡΙΔ.
αἷμα, ατος, τό, Ὀ]οοά.
αἱμοῤῥοέω, ἴο ᾶνθΘ 8 5516
οὗ Ὀ]οοά.
αἰνέω, αἰνέσω, οὗο., ὕο ῬΓΔ156.
αἶνος, ου, ὁ, ῬΓΑ 56.
αἰνούντων, 566 αἰνέω.
αἵρεσις, εως, ἡ, ἃ ΟὨοΐσ6.
αἱρέω, αἱρήσω, εἶλον, ἥρηκα, ἥ-
ρήμαι, ἡρέθην, ἴο διΚθ.
αἴρω, ἴο ὕδ!κΘ ὉΡ, ἴο Γαῖ56.
αἰσθάνομαι, αἰσθήσομαι, ἠσθό-
μην, ἤσθημαι, ἴο Ῥοτοθῖνθ.
-- 262 ---

αἴσθησις, εως, ἡ, ἃ ῬοΟΤΟΘΌύϊοΗ,,
8. ἔθϑ]ηρ'.

αἰσχρός, ά, όν, Βῃδταθἔμ].

αἰσχύνη, ης, ἦ, ΒΠΔΙΏΘ.

αἰσχύνω, αἰσχυνέω, ἤσχυνα, ἤ-
σχυγκα, ἤσχυμαι, ἠσχύνθην,
ἴο Ραῦ ἴο 5Ώ81η6, ἀἸδῆρατο.

αἰτέω, ἴο ἃ5}]ς ἴοτ.

αἴτημα, ατος, τό, ἃ τοατιοδῦ.

αἰτία, ας, ἡ, ἃ σᾶ 156, 8. ἔδια].

αἰτιάομαι, ο δΔασιι5θ.

αἴτιος, α, ον, σα] ν.

αἰχμαλωτίζω, ἴο οσδρίυΓθ.

αἰών, ὥνος, ὁ, {πΠ6 ἃρ6, νοι],

αἰώνιος, ον, 8Πα α, ον, ΘΟΥΘΓ-
Ἰαβϑύϊηρ, δίθι8].

ἀκάθαρτος, ον, ἸΠΟΙΘΔΠ.

ἄκανθα, ης, ἢ, ἃ ὑποτη.

ἀκάνθινος, ἡ, ον, οὗ ὑποΙΏ8.

ἀκέραιος, ον, ΞΙΤΏΡ]6.

ἀκοή, ἧς, ἡ, ἃ ἩΘΔΙΪ Πρ, ἔθη,
ῬΙυτχ., [Π6 6815.

ἀκολουθέω, ἰο ἔο]]ονν.

ἀκούσαντες, 566 ἀκούω.

ἀκούω, ἀκούσομαι, ἤκουσα, ἀκή-
κοα, ἤκουσμαι, ἠκούσθην, ἴο
ὮθδΓ.

ἀκρίβεια, ας, ἡ, ΔΟΟΌΓΘΟΥ.

ἀκριβής, ἐς, ἀοσιιγαῖθ,

 

ἀκριβῶς, δἄν., δοσυγδίοὶ νυ,

ἀκρίς, δος, ἡ, ἃ Ἰοουδῦ.

ἄκρον, ον, τό, [ἢ6 οχίτοιῖέν.

ἄκρος, α,ον, Ηἰσθϑῦ, απ οϑῦ.

ἄκυρος, ον, ίΠουΐ τὶρῃῦ οΥ
δυϊποτὶν, ὑπ 80]6.

ἀλάβαστρον, οὐ, τό, 8ῃ 8]8-
Ῥαβίθυ. ν886.

ἄλαλος, ον, ἀ τ Ὁ.

ἅλας, ατος, τό, Θ81{.

ἀλείφω, ἀλείψω, ἤλειψα, ἀλήλι-
φα, ἀλήλιμμαι, ἠλείφθην οΥ
ἠλίφην, ἴο δποϊηῦ.

ἀλέκτωρ, ορος, ὁ, ἃ ΠοΠΚ.

ἄλευρον, ου, τό, ἥουγτ.

ἀλήθεια, ας, ἡ, γα.

ἀληθής, ἔς, ὕττιθ.

ἀληθινός, ή, ὀν, τ, Γ68],

ἀληθῶς, δἄν., ὑγα]γ; ὡς ἀλη-
θῶς, ἴῃ ταῦ, ἴῃ ἔδοῦ.

ἁλιεύς, έως, ὁ, ἃ ΗΒ ΘΥΤΏΔῊ,

ἁλιεύω, ἰο πῃ, ἴο οαίοῃ.

ἁλίζω, ἰο 54}0.

ἀλλά, σοη]., Ἀπ. --- ἀλλὰ μήν,
8 ηα νοῦ. ἀλλά γε, Ὀτπὺ δ
Ἰοαϑύ. ἀλλὰ γάρ, Ὀπ ἰπἀ 664.

ἀλλάσσω, ΟΥ ττω, ἴο σϑηρ6,

ἀλλήλων, οἵ 016 Δ πού οΥ,

ἀλλογενής; ἐς, ΤΟΓΟΙΡΉ,
--- 268 -

ἀλλοῖος, α, ον, ἀΙ το ηῦ.
ἄλλομαι, ἰο 168}, ἴο 110.

ἄλλος, ἡ, 9, Δ ΠούΠΘΓ, οὔποσ..

ὁ ἄλλος, [Π8 οὔιου, {Π6 γϑϑβί.
ἄλλοτε, δ δηούμου {ἰπ|6.
ἀλλότριος, α, ον, ΒΤ 856.
ἄλλως, δᾶν., Οὔ ΠΟΥ ]ΞΘ.
ἀλόη, ης, ἡ, [Ππ6 8106, 810 68.
ἅλς, ἁλός, τό, 58]0.
᾿Αλφαῖος, οὐ, ὁ, ΑἸΡΠουδ.
ἅλων, ὠνος, ἡ, 8 ὑπτοβῃϊηρ-

ΗοοΥ.
ἀλώπηξ, πεκος, ἡ, ἃ ἴοχ.
ἅλωσις, εως, ἡ, ἃ σαρύτΓθ.
ἅμα, δᾶν., αὖ [Ππ6 5δτὴθ {ϊπ|6

στ. ἅμα πρωΐ, ΘΑΥ]Υ ἴῃ [Π6

ταουΐηρ. ἅμα εὑροῦσα, τὸ

ΒΟΟΠΘΙ αἰα 5816. πᾶ, 6

516--
ἁμαρτάνω, ἁμαρτήσομαι, ἥμαρ-

τον, ἡμάρτηκα, ἡμάρτημαι, ἡ-

μαρτήθην, ἴο ΘΙΤῪ, 51}, ΤηΪ55.
ἁμάρτημα, ατος, τό, ἃ 51η.
ἁμαρτία, ας, ἡ, ἃ 511, 8 ΘΥΓΟΥ,
ἁμαρτωλός, οὔ, ὁ, ἃ 5Ι ΠΏΘΤΓ.
ἀμελέω, ἴο ἀἰϊθγοσαγά.
ἀμέριμνος, ον, ἔγ6 6 ἔγοτη ΟδΓ6.
ἀμήν, δᾶν., ΔΘ, γΘΥΙΪγ.
ἀμνός, οὔ, ὁ, ἡ, 8. ἸΔΤ Ὁ,

 

ἀμοιβή, ἢς, ἡ, 8 τού! υζίοι,
ἄμπελος, οὐ. ἡ, 8. νίῃθ.
ἀμπελουργός, οὔ, ὁ, 8 νἱΠθ-
ατγθϑβθου, 8 ἰΒΌΟΥΘΥ ἴῃ 8
νἱηθυ γα.
ἀμπελών, ὥνος, ὁ, 8 νἱ πον 8Γά.
ἀμυνθείς, εἴσσα, ἐν, ὑτοίδοίοά.
ἀμύνω, ἰο ψἃτα οἴ.
ἀμφί, Ῥτϑρ. ρον. βϑη., ἀδ(. ὦ
8.6. τοι πα, οἢ ὈΟΓΉ 514 68.
ἀμφι-βάλλω," [ο οδεὶ δ ουί.
ἀμφίβληστρον, ουὅ, τό, ἃ πρί.
ἀμφιςβήτημα, ατος, τό, ἃ. 4 165-
{οη, ἃ ροϊηὖ ἴῃ ἀϊδβραυΐθ.
ἀμφότερος, α, ον, ὈοΐΉ.
ἄν, ἔτοιῃ εἰ 8 πα ἄν. Ξρ6 Ὀοίῃ.
ἄν, σοπαϊύϊομδ] ραγύϊοϊθ. Τὸ
ἢ85 πὸ θχαδού αυϊνδὶθηῦ ἴῃ
ἘΠΡΊ5η. ΜΙ 8 το]αύϊνθ
ΟΥ 8. ΟὔΠΘΥ ΠΟΙ] ΠΟΙΟΙ.
1 ἔοττηβ ἃ οοιῃροιηᾶ ὑπ
15 ἱπν  8 Ὁ]. ζΟ]]ονγοα Ὁν
{86 βυι] απούϊνα τηοοᾶ,
ΤῸ το]δύϊννοϑ ᾿ὖ ρίνοϑ ὑπ
ἴογοθ οὗ {Π6 Ἰαὐϊῃ -οὐηατι6.
105 τηϑδηΐηρ' ἰη οοπαϊίϊοη-
81 5ϑηΐθῃοθθ ἴθ Ἰθαυηθαᾶ
Ῥεϑὺ ἔγοτη π6 [ο]]ονίηρ
ἤουγ Οα565:
--9864..

1. πὶ θεός ἐστι, σοφός ἐστιν.
Τῇ Τῆθτθ 15. 8 αοά, (ἐμϑγθ
15) Π6 15 ψΊβθ.
5. ἘΠ᾿ μὴ ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ
θεός, οὐκ ἂν ἐλυτρώσατο, Τῇ
αοα πᾶ πού Ἰονβᾶ υϑ8,
(Ὀὰῦ Ὧθ 414) μπ πουϊᾶ
ποῦ Πᾶν Γθαθουηθᾶ τι5.
3, ᾽Εὰν σοφὸς γένῃ, ὦ παῖ,
πάντές σοι φίλοι ἔσονται.
Τῇ γοὰ ὈΘΟοΙαΘ 56, τοῦ
ῬοΥ,(1 διὰ ἀοι οὔξα] δουΐ
10) 811 γν}1}1 ὍὈ6 γοὺτγ ἔσθ Πα.
4, ἘΠῚ σε λακτίζοι ἡμιόνος,
καταγέλαστος ἂν εἴης. Τῇ ἃ
τΑ]6 ποτ ἴο Κίοῖκ γοὰ,
(σουθθ ὑπϊηρθ Βᾶνθ Βδρ-
ῬΘηΘα) γοὰ σπου] Ὀ6 8ῃ
οὐ] οὐ οὗ τἱἀϊου]θ.
Τὸ δὴ ᾿ῃῆηϊ{ῖνθ οὐ ραγίϊ-
ΟἾΡ]6 ἄν σ'γθθ [88 βϑ7ὴη8
ἔοτοθ ὑπ 1Ὁ νου] σὶνϑ ἴο
[86 σουσθθροπαϊηρ ἢπῖζθ
ἔοστω.

ἀνά, ῬΙΘΡΌ. Φ9ΟΥ. 866., ΟΥ̓́ΘΔΓ,
Φτουρποῦῦ, Ὀ80Κ. ἀνὰ δύο,
ὕπνο ὉΥ ὕνο. ἀνὰ δηνάριον,
ὃ. ῬΘΠΏΥ ΘΡΐΊθοθ.

ἀνα-βαίνω," ἴο σῸὸ ὉΡ, ἀϑοδῃᾶ,

 

ἀνα-βιόω, βιώσομαι, ἐβίωσα οτ
ἐβίων, βεβίωκα, ἴο τούτη ἰο
118.
ἀνα-βιώσκομαι, βιώσομαι, ἰο
Ῥυϊηρ ἴο 1116 δρϑίῃ.
ἀνα-βλαστάνω, βλαστήσω, ἔ-
βλαστον, βεβλάστηκα, ἴο Ὀπά,
ἴο ΚΓΟΥ ἀρ, ἴο βρυΐηρ ὑὈ.
ἀμα- βλέπω, ἴο Ἰοοϊκ τρ, ἴο τ6-
ΠΟΥ̓́ΘΥ 5 ὔ.
ἀνα-γιγνώσκω, ἰο το84,
ἀναγκάζω, ἴο σοτῃρεὶῖ.
ἀναγκαῖος, α, ον, ΠΘΟΘΒΒΟΓΥ.
ἀνάγκη, ἡς, ἡ, πΠοΘοοσϑὶ νυ, ποΘϑᾶ,
ἀναγνωρίζω, ἴο ΓΤΟΟΟρΡΉΪ56.
ἀν-άγω," ἴο ΟΔΥΓῪ ΟΥ [δ κ6 Ρ.
ἀνα-δείκνυμι,Ἐ ἴο ΔΡοΙηΗΐ.
ἀνα-ζάω, ἴο τούτη ἴο 116.
ἀναθεματίζω, ἴο ΟἸΓ56.
ἀναίδεια, ας, ἧ, ΒΞ ΔΙΏΘΙΘΘΘΏΘΒΞ.
ἀναίρεσις, εως, ἡ, ἃ ἀΘ5 ΤΟΥ Πρ.
ἀν-αιρέω," ἴο ἰδ κΘ οΥ̓, ἴο ἀ6-
βύγονυ, ἴο Κ|]].
ἀναίτιος, ον, σα] 1655, ὈΪ8Π16-
1655.
ἀνα-καθίζω, ἴο ποῦ ὉΡ, 51 0.
ἀνα-καλύπτω, ἴο ΓΟΥΘΔ].
ἀνα-κάμπτω, ἴο τού.

ἀνά-κειμαι,Ἐ ἴο ΓΘΟ]1Π6, ἤο ὯΘ
8 σ'αθδβίύ.
--- 2θδ --

ἀνα-κλίνω," ἴο ἴᾶν ἄονῃ.
ἀνα-κράζω, ἕομαι, ἴο οτῪ οὐ.
ἀνα-κρίνω," ἴο ΘΧΘΙΏΪΠ6 νγ6]],
ἀνάκρισις, εως, ἧ, 8 ΘΧϑτΙηΐ-
πϑύϊοη, 80 ἰῃνθϑυρίο.
ἀνα-κύπτω, ἴο τα ῖπα [Π6 ἢ θδά.
ἀνα-λαμβάνω," ἴο δκθ ὑρ.
ἀναμάρτητος, ον, γὑπουὺ 51},
ἔα] 01655, ρα] 1655.
ἀνα-μένω," ἴο ανγαϊύ, Θοχρθοῦ.
ἀνα-μιμνήσκω," ἴο τοτηϊπά,
ἀνάμνησις, εως, ἡ, ἃ ΘΟΥΩΤΊΘΙΗ-
οΥ̓ϑύϊΟΙ, ΤΟΙΏΘΙΏ ὈΥΘΏΟΘ.
ἀνα-ξαίνω, ἰο ἰθδ: ΟὈΘΏ, ἴο
ἰσεϊαΐθ ΓΘ Θῃ.
ἀνα-παύω, ἴο βίορ. Μ., ἴο τοδύ.
ἀνάπειρος, ον, ΟΥ ἀνάπηρος, ον,
ἔ6Θ 16, τηϑίγηθα, οὐ ΡΡ θα.
ἀνα-πίπτω," ἴο [811] σαί, ἴο
ΤΘΟ] 6 δὖ {80 16.
ἀν-αριθμέω, ἴο Θ΄ πτΘΓδίθ.
ἀναρίθμητος, ον, ΘοἸΠ 1655.
ἀνα-σείω, ὕο 50 ὍΡ.
ἀνα-στάς, 566 ἀν-ίστημι.
ἀνάστασις, εως, ἣ, ἃ ΥἸΒΙΏΡ' ΠΡ,
ὕ, 6 ΓΟϑΌΤΤΘΟΙΟΩ.
ἀνα-τέλλω, ὕο σϑι56 ἴο Τἶδθ.
ἴο Γἶ56, ἴο ΒΡΥ]ΩΡ' ΠΡ.
ἀνατολή, ἢς, ἡ, ὃ Τ]δίηρ,, [Π6
ὈΪδοθ οὗ τἰβίῃρ, ὑπ θαβύ.

 

ἀνα-φαίνω," το ροϊῃὺ οὐὔὖ, ἔο
55ον ἀρ. ΜΊΑ. , [ὁ ΔΌῬΌΘδΥ.
ἀνα-φέρω, το 1684 πὰρ, το] αίβ.
ἀνα-φωνέω, ἴο ΘχοΪδίτη.
ἀνα-χωρέω, ἴο τούθτη, τοίϊτθ.
᾿Ανδρέας, ου, ὁ. ΑΠπατον,.
ἀν-έγνωτε, 566 ἀνα-γιγνώσκω.
ἀνεκτός, ή, όν, ὈΘΔΙΓΔΌΪΘ.
ἀν-έκλινεν,56 6 ἀνα-κλίνω.
ἄνεμος, ου, ὁ, ψηα.
ἀν-έρχομαι, ἴο Ὁ ὑ}.
ἄνευ, δᾶν., σπιϊπουΐ.
ἀν-εφώνησεν, 5606 ἀνα-φωνέω.
ἀν-έχομαι," ἴο Θῃάτιθ.
ἀν-εχώρησαν, 566 ἀνα-χωρέω.
ἀν-έῳγα, 566. ἀν-οίγνυμι.
ἀν-εῴχθη, 566 ἀν-οἔγνυμι.
ἀν-ἤγαγον, 566 ἀν-άγω.
ἀνήρ, ἀνδρός, ὁ, ἃ Τη8.
ἀνθ-ίστημι, ο ΟὈΡΟΒΘ.

Ἶ ἄνθος, ους, τό, 8, ἥονγογ.

ἀνθρακιά, ἂς, ἡ, ᾿ῖνο͵ 608]5.

ἄνθρωπος, ουὅ, ὁ, ἃ Τη8}.

ἀν-ίστημι," ἴο ταῖβθ ἀρ. Ῥ.;
ἴο βὐδῃα πρΡ, ἴο 8.156.

ἴΑννας, α, ὁ, ΑΏΏη88.

ἀνόητος, ον, ἴΟΟΙ]ΒΏ, 511.

ἀν-οίγνυμι Πα ἀν-οίγω, ἀνοί-
ξω, ἀνέῳξα, ἀνέῳχα, ἀνέφγμαι,
--- 486 --

ἀνεώχθην, ἴο ΟρΘΏ. ἀνέῳγα,
ἴο ὈΘ ορϑῃ, ἴο βέϑδῃᾷ ορϑῃ.
ἀνομία, ας, ἡ, 18. ]ΘΘΒΏΘΒΘ.
ἄνομος, ον, [αν 655, τυϊοἰτθά.
ἀνόσιος, ον, ὉΠΠΉΟΪΥ.
ἀντ-αδικέω, ἴο γΘύα ΓΗ 80 ἰπ-
7αδϑύϊοθ.
ἀντάλλαγμα, ατος, τό, 8] 6Χ-
ΘΟ ΔΗΡΘ, ἃ ΓϑΏΒΟΠ,.
ἀντ-έχω, ἴο ἰπδιδύ, ἴο πο]
ουὖ ἀραϊηβί, ἴο οἸΐϊῃρ ἴο.
ἀντί, ἀντ᾽, ἀνθ᾽, ῬΥΘΡ. σον. ὅθ,
ἰηϑίρδα οὗ, ἱπ γί Τη ἴου.
ἀϑαϊηβῦ, ἀνθ᾽ ὧν, ὈΘΟδιι56.
ἀντι-βάλλω, ἴο τον Ὀδοῖκ
δρϑίῃ. λόγους ἀντιβάλλειν,
ἰο θχοῆϑηρθ ψοσαᾶβ.
ἀντίδικος, ουὅ, ὁ, Δ ΟΡροπϑηῃΐῦ.
ἀντίδοσις, εως, ἡ, ΓΟ ΓΙ αἰ ὁ.
ἀντικρύ, δᾶν., ΟΥ̓’ δρδίηϑῦ.
ἀντι-λέγω," ἴο οοπὐτδαϊοῦ.
ἀντι-μετρέω, ἴο Τηθᾶϑατα οἂΐ
1} ὕγ, ἴο ΤηΘΑΘῸΓΘ Ὀ80ἸΚ.
᾿Αντιόχεια, ας, ἡ, ΑΟΟΟΙΪδ.
ἀντι-παρ-έρχομαι, Ἐ ἰο Ῥ855
ν οὐ ὕπ6 ορροβίζθ 5146.
ἀντλέω, ἰο ἄγαν σγδίθυ.
ἄνω, δᾶν., ἅΡ, ἴο ὨθδνΘΏ.
ἀνώγεων, ὦ, τό, 8. ὌΡΡΘΙ
ΟἸΔΙΩ ΘΓ, 80. ὌΡΡΘΙ ΤΌΟΙΏ.

 

ἄνωθεν, δᾶν., ἔγοτῃ ΔΌονΘ. ἀπ᾽
ἄνωθεν ἕως κάτω, ἵτοτη {ῃ6
ἴορ ἴο {π6 Ὀοΐζοπι.
ἀξίνη, ης, ἢ, 8 ἃΧΘ.
ἄξιος, α, ον, ττοτίὮν.
ἀξιόω, ἰο ἄθοπιὶ ΜΟΓΓΏΥ, ΟΥ̓
Εῦ, ἴο ἀριηδηά, ἰο ἀρβίγθ.
ἀπ-αγγέλλω, ἴο το]αίθ, ἴο [6]].
ἀπ-άγχω, ἰο 5ίΓ8 916, ἢϑηρ.
ἀπ-άγω," ἰο 68 αἰγϑν.
ἀπ-αίρω, ἴο δκΘ ᾶνϑν.
ἀπ-αιτέω, ἰο δὶς ἔοτ, ἀϑθιηδῃά.
ἀπ-αλλάσσω, ἴο ἀἰδηηῖ55, ἴτθθ.
ἀπ-αντάω, ἰο τηθοῦ.
ἀπάντησις, εως, ἣ, ἃ τηθοίϊηρ.
ἅπαξ, δᾶ ν., ΟΠ66, ΟΩ6Β ἴον 8]].
ἀπ-αρνέομαι, ἰο ἄδην.
ἀπάρτι, δᾶἂν., Πποπορίοσίῃ.
ἅπας, ἅπασα, ἅπαν. 81], ἡ, Ο]6.
ἀπατάω, ἰο ἀφοοσῖνο, βϑθάποθ.
ἀπειθέω, ἰο ἀΙ5ΌΘΙΙΘνΘ.
ἀπειλέω, ἰο ὑπγοδίθῃ.
ἀπειλή, ἢς, ἡ, ἃ ὑπτοαίθηίΐηρ.
ἄπ-ειμι, (εἰμδέ) ἰο Ὀ6 δ'ϑυ,
ἴο Ὀ6 ἔδυ ἔτγοτη.
ἄπ-ειμι, (εἶμιξ) ἴο σ5Ὸ ανῦᾶν, ἴο
ἀθρϑγύ.
ἀπ-εκρίνατο, 560 ἀποκρίνομαι.

ἀπέναντι, δᾶν., ΟΥ̓́Θ ρδι᾽ηδβῦ.
ἀπέραντος, ον, ΘΠ 1655.
-- 96

ἀπ-έρχομαι," ἴο ὅὼ ἀιᾶν.
ἀπ-έφηνε, 566 ἀπο-φαίνω.
ἀπ-έχω," ἴἰο Ὀ6 ἅνγαν, ἴο Ὀ6
αἰβίδηϊΐ. ἀπέχει, Ὁ 15 58Π|-
αἰθηῦ. ΜΙά., ἴο δἰ βίδίῃ.
ἀπ-ῆλθε, 566 ἀπέρχομαι.
ἀπιστέω, ἰο αἰΒΌΘΙΪΕΘνο.
ἀπιστία, ας, ἡ, αἸΒΌ6]16Γ,
ἄπιστος, ον, ἘΠ ὈΘ] νυ ηρ'..
ἀπ-ιών, -ιοῦσα, -ἰόν͵, σοϊηρ' ἃ-
ὙἍΥ, ἀθρδυ ρ'. 566 ἄπειμι.
ἁπλόος, η, ον, Ξ]1Ώ016.
ἁπλῶς, δᾶν., 5 ΤΡ ]ν.
ἀπό, ἀπ᾽ ἀφ᾽ Ῥγόρ. ρον. βθηῃ.,
ΤΥ, ἔτΌ τ, Βη06. ἀπὸ τοῦ-
δε, τὸ ἀπὸ τοῦδε, ἩΘΥΘΔΙΓΘΥ.
ἀπο-βαίνω, ἴο 5Ὁ, Ῥᾶ55 ΔΨΔΥ.
ἀπο-γράφω, ἴο ΘΏΓΟΪ.
ἀπο-δείκνυμι," ἰο Δρροϊηΐ.
ἀπο-δεκατέω, ἰο ροἷνο Ί {{Π6 οἵ.
ἀπο-δέχομαι, ἴο Γασοῖγθ.
ἀπο-δημέω, ἴο ὍΘ ᾶνγᾶν ἔτΌτα
Ποιη6, ἴο ΡῸ Δτοδα.
ἀπο-δίδωμι," ἴο ΤΑΥ͂, ΓΘΠΘΓ,
ΤΟΥ γα, ἴο τϑάθθιη.
ἀποδοκιμασία, ας, ἡ. ΓΘ] ΘΟ ΙοΗ.
ἀποθήκη, ης. ἡ, ἃ ΒίοΥ ΘΏΟΙΙΒΘ,
ἃ Ὀδῖη.
ἀπο-θνήσκω, -θανοῦμαι, ἔθανον,
τέθνηκα, ἴο αἶἷθ,

 

᾿ ---

ἀπο-καθ-ίστημι," ἴο τοβίουθ.
ἀπο-καλύπτω, ἴο Τ6Υ68].
ἀποκάλυψις, εως, ἡ, ΓΘν ΘΙΔίϊοη.
ἀπό-κειμαι," ἴο 116 ἀρᾶτΐ, ἴο
Ὀ6 5βίοιθα ἃννϑν.
ἀπο-κεφαλίζω, ἰο ὈΘῃθ8ά.
ἀπο-κόπτω, ἴο ουΐ οἵ,
ἀπο-κρίνομαι," ἴο ΔΙΏΞΕΙ.
ἀπο-κρίνω," ἴο 5Βθρδιϑῖβ.
ἀπόκρισις, εως, ἡ, 8) ΔΏΞΨΘΙ.
ἀπο-κρύπτω, ἴο ΘοηοθΑ].
ἀπο-κτανθῆναι 566 ἀποκτείνω,
ἀπο-κτείνω," ἴο ΚΙ]].
ἀπο-κυλίνδω, -κυλίσω, ἐκύλισα,
κεκύλικα, κεκύλισμαι, ἐκυλί-
σθην, ἴο ΤῸ]] δινᾶν.
ἀπο-λαμβάνω," ἴο τϑοοεδῖνθ.
ἀπόλαυσις, εως, ἡ, ΘὨ)] ον τηΘηΐ.
ἀπο-λείπω," ἴο Ιδᾶνα ὈδῃΪπα.
ἀπο-λείχω, ἴο ἸΙοῖκ οἵ,
ἀπ-όλλυμι," το ἀφοδίτον.
ἀπο-λύω, ἴο αἰδιβθ, ΓθΊθαβθ,
ἀπο-νεύω, ἴο τοΐα56.
ἀπο-νίπτω, ἴο νγ8 5.
ἀπο-πέμπω," ἴο 56η4 δ Υ.
ἀπο-πλέω," ἴο 581] οἶἶ
ἀπο-πνίγω, ἴο ΟΠΟΚΘ.
ἀπορία, ας, ἡ, δηΐ, ἀομύ,
ππηοογίδι ηΐν, ρου] χίζυ.
ἀπορέω, ἴο Ὀ6 8ἴ 8 1058,
“Βῦϑ..

ἀποῤ-ῥήγνυμι," ἴο ἴθδτῃ᾽ οΥ̓,

ἀποστάσιον, ου, τό, ἃ ἀΐγοΓο66.

ἀπο-στέλλω," ἴο 5Βοηα ἴουίῃ.

᾿ ἀπόστολος, οὐ, ὁ, Δ) ΔΡΟΒΊ]6.

ἀπο-στρέφω," ἴο ὕπτη ὈδΟΙΚ,
ἴο ΤοὔΤ.

ἀπο-τρέπω,"" το {ΤΠ ΔΊΥΔΥ,

ἴο αἰδβαϑαᾶθ, ἴο γοϊα.
ἀπο-φαίνω, ἴο ῬΥοΥΘ, Γουϑδ].
ἀπο-φθέγγομαι, ἴο ΞΡΘΔ1κ.
ἀπο-φέρω," ἴο ΟΔΙΤῪ ΟΝ,
ἀπο-χωρέω, ἰο ἀθρϑτύ.
ἀπο-ψύχω, ἴο ΘΧΡΙΓΘ, ἴο α16.
ἅπτω, ἴο 7οἷη. ΜΙ|Ια,, ἴο ζοτι ἢ.
ἀπώλεια, ας, ἡ, ἀσϑα τ πούϊοῃ.
ἄρα, ὁοη].; ὕΠΘη, ὑπουθΐοσθ.
ἄρα, ἰπίοητορδίϊνθ ρδιθϊο]θ.
ἄρα 8]οηθ ἰθᾶνθβ ὑπ6 8δῃ-
ΒΟΥ μα θοϊθ,. ἄρα οὐᾶε-
τηϑη5 8 δπυτηδίϊνο, δηᾶ
ἄρα μή ἃ ποραίϊγθ ΔΙΒΎΘΓ.
ἄρας, 566 αἴρω.
ἀργός, ἡ, ὄν, 1616, 1ηϑούϊνο.
ἀργύριον, ουὅ, τό, ΤΩ ΟΏΘΥ.
ἀριθμός, οὔ, ὁ, δι ἩΙΠΗΌΘΥ.
᾿Αριμαβαία, ας, ἡ, τ᾽ δίῃ 68.
ἀριστάω, ἰο Ὀτοαἰκἔαβί.
ἀριστερός, ἀά, ὀν, Ἰοΐ(. ἡ ἀρι-
στερά (χείρ), ἰδ 8 1οἵ Ὦδηα,
᾿Αρμενία, ας, ἡ, Ατταρηΐδ,

 

ἁρμόζω, ο Ηΐ, ἴο ΘογΓοβροῃά.

ἀρνέομαι, ἴο ἄθηγ.

ἀρνίον, ου, τό, 8, 11 {16 ἸΑτη Ὁ.

(ἄρνς) ἀρνός, ἀρνί, ἄρνα οἰσ.,
ὁ, ἡ, ἃ ἸδτηὉ.

ἀρξάμενος, ἡ, ον, ἔτογ ἄρχομαι,
Ῥεριπηΐπρ  }.

ἄροτρον, οὐ, τό, ἃ ῬΙουΡὮ.

ἁρπάζω, ἴο 561Ζ6, ἴο ΤΟΌ.

ἅρπαξ, αγος, ὁ, Δ) ΘΧ(ΟΥ ΙΟΏΘΙ,

ἄῤῥαφος, ον, ΒΘΘΙΏΪΘΕΒ.

ἄῤῥωστος, ον, τθδῖκ, βίοϊς,

ἄρσην, εν, τη8]16.

ἄρτι, δᾶν., 1ϑὺ πον. ἀπ᾽ ἄρτι,
ἔγοτῃ {Π15 ον, μϑπορίοστῃ.

ἄρτος, ου, ὁ, ὈΓΘΔΩ͂, ἃ. Ιοδγθ.

ἀρχαῖος, α, ον, οΟΪά, διηοϊοηῦ.

ἀρχή, ἤἢς, ἡ, ἃ ὈΘρῚ Πηΐ Πρ, τὴν
ἀρχήν, ΙΓ ἃ πθρ'., δὖ 81].

ἀρχηγός, οὔ, ὁ, οἱοῦ, δα ΠοΓ.

ἀρχιερεύς, έως, ὁ, Εἰρ᾿Ἢ Ῥτὶοδβῦ.

ἀρχιτελώνης, ου, ὁ, ἃ ομϊοῖ
ῬΆΡΊ]οδη.

ἀρχιτρίκλινος, οὐ, ὁ, ἃ Τηϑϑύθι
οὗ ἃ ἔϑαϑβύ.

ἄρχομαι, ἴο ὈΘΡΊΏΗ.

ἄρχων, οντος, ὁ, ἃ ΤῸΠΘΓ.

ἄρωμα, ατος, τό, Δ’ ΟΙΉ8, ΞΡΪΟΘ5.

ἀσβέστος, ον, ὉΠαΘΩΟΘὨὮ]6,

ἀσεβής, ἔς, ἰταρί οὔ.
--- 209 ---

ἀσθενεία, ας, ἡ, ἰμ ἢτταϊύν.
ἀσθενέω, ἴο ὈΘ 516, οΥ ᾿πῆτντη.
ἀσθενής, ἐς, 6 ΔΚ, Ἰηἤττη.
᾿Ασία, ας, ἡ, Α5ἷ8.
ἀσπάζομαι, ἴο 5818.
ἀσπασμός, οὔ, ὁ, ὃ. 581] 0.
ἀστήρ, ἀστέρος, ὁ, ἃ 5ἴδγ.
ἀστραπή, ἢς, ἡ, Πρ Ηηνρ,,
ἀσφαλεία, ας, ἡ, 5Βα ἴον.
ἀσφαλής, ἔς, Βα ἴδ, ΒΘΟΌΓΘ.
ἀσφαλίζω, ἴο ΒΘοΌΓΕ6.
ἀσφαλῶς, δᾶν,, 58 6]γ.
ἀσώτως, δᾶν., τἱοὐοι5!γ.
ἀτενίζω, ἰο ρσ8.Ζ6 ἰηὐοηςγ.
ἄτερ, δᾶν., πού.
ἀτεχνής, ἔς, ΞΙΤΏΡ]6.
ἀτεχνῶς, δᾶν,, ΒΤΉΡ]γ.
ἀτιμάζω, αἰβδοπου, 111 ἰγθαῦ.
ἄτοπος, ον, οαὖ οὗ Ρ]866.
Αὐγοῦστα, ηἡς, ἡ, Αὐριβίδ.
Αὐγοῦστα ἸΤριβιρῶν, [ΤΟΥ 65.
Αὔγουστος, ου, ὁ, Αὐπρτυβύαβ.
αὐθάδης, ες, Βθ  ΟΟΤΏ.
αὐθαδία, ας, ἡ, ΒΞ. ΡΟΓΏΘΒ55.
αὖθις, δᾶν., ἀρδίῃη.
αὐλή, ἤἢς, ἡ, ἃ Ῥαΐδοθ, ἃ ἴο]α,
ὃ. οουτύ γᾶτᾶ.
αὐλητῆς, οὔ, ὁ, ἃ ΠὐΘ- ῬΙΑνΘΥ.
αὐλίζομαι, ἴο Ἰοᾶρ εὖ ηἰρ δύ.

 

αὐξάνω, αὐξήσω, ηὔξησα͵ ηὔξηκα,
ηὔξημαι, ηὐξήθην, ἴο στοῦν.
αὔριον, δαν., ὕο-ἸΠΟΥΓΟΥ.
αὕτη; 566 οὗτος.
αὐτίκα, δᾶν., Βα θΉ]ν.
αὐτοκράτωρ, ορος, ὁ, ΘΥΠΡΘΙΌΓ.
αὐτός, ή, ό, 1. ΑΨ5 εαὐὐεϊουϊγθ
8.α]., [86 βδιηβθ; 2. ἃ5. Ῥγθ-
ἀϊοαῦϊνθ 84]., -568] ἢ, νϑυυ;
8... 85 Ῥσοῃ., ἴῃ 15 ΟὈ]Ϊα τ 6
οὔϑθϑ, οὗ Βίτη, οὗ πϑι, οὔ
οἷς. 4. σι ἀδίϊνθ, ἰο-
σοίμοι. ὶΐ. ἐπὶ τὸ αὐτό,
διᾶν., ἢ {Π6 5ϑῖηθ Ὁ]86θ.
αὐτοῦ, δᾶν., Π6Γ6, [Π676.
αὐτόχειρ, ος, 561-Ὡδηαθα.
αὐτόφωρος, ον, οὐ πρηὖ ἴῃ [9
δοῖ. ἐπ’ αὐτοφώρῳ λαμβά-
νειν, ἴο οσδίοῃ ἴῃ {86 δοῦ.
ἀφ-αιρέω," ἴο δκα αύγᾶν.
ἀφανίζω, ἰο σα θ6 ἴο ἀϊ580-
ῬΘδι, ἴο ΘΟ ΒΗΘ.
ἀφανής, ἐς, ὉΠ ΚΉΟΨΙ,
ἄφαντος, ον, τπιη56 6, ᾿ἰηυίϑι-
Ὅ16. ἄφαντον γίγνεσθαι, ἴδ
αἸΒαΡΌΘδι.
ἀφελότης, τητος, ἡ, 5] ΠΟΘΙΙᾧγ.
ἄφεσις, εὡως, ἡ, ἃ ΤΟΙ ἰσΒίοῃ,
ἀφῆκε, 586 ἀφίημι,
-- 270 ---

ἀφ-ίημι,Σ ἰο 5οηα ἔοτγίῃ, ἴο
αἸβιαἶθ5.
ἀφ-ικνέομαι, -ίξομαι, -ἰκόμην,
-ἴγμαι, ἴο οΘοἴηθ, ἴο 8 ΠΡΟ.
ἄφιξις, εως, ἡ, 8 ΔΥΓΙΝΔ], ἃ
αἀθρδγίυτσθ.
ἀφ-ίστημι," ἴο ψ]πάτᾶν.
ἀφ-ορίζω, ἴο Βδρα!δἴθ.
ἀφορμή, ἢς, ἡ, ορροντπϊἰν.
ἄφνω, εαν., Θυσάρηϊν.
ἀφροσύνη, ης, ἡ, ἔΟΟἸἸΒΏΗ655.
ἄφρων, ον, ἴοοΟΙ 5}, 5]12}16.
ἄφωνος, ον, ἀυτη, τηπΐθ.
ἀχάριστος, ον, πηρτδίθξἔμ!].
ἀχειροποίητος, ον, ποΐ Ἰη846
Ὀγν 865.
ἄχυρον, ουὅ, τό, ΟΠ δῇ,
ἄψυχος, ον, 116]658.

Β
βάθος, ους, τό, (π6 ἀθρίῃ.
βαθύς, εἴα, ύ, 466}.
βαίνω, βήσομαι, ἔβην, βέβηκα,
βέβαμαι, ἐβάθην, ἴο ΡῸ.
βαΐον, ου, τό, ἃ ῬαΪπ.- ὈΥΔΠΟὮ.
βακτηρία, ας, ἡ, ἃ Βἰδῆϊ,
βαλάντιον, ου, τό, ἃ ῬΌΓΪΒΘ.
βάλλω, βαλέω, ἔβαλον, βέβλη-
κα, βέβλημαι, ἐβλήθην, ἴο
[Ώτον, ἴο οαϑί.

 

βαπτίζω, ἴο ὈερίϊΖΘ.
βάπτισμα, ατος, τό, Ὀδρύϊδτα.
Βαπτιστής, οὔ, ὁ, {π6 Βερύϊϑύ.
βάπτω, ἰο αἱ

Βαραββᾶς, ἃ, Ἢ ΒΔΥΔΌΌ 85.
βαρέως, δᾶν., ὨΘαν]γ. βαρέως
φέρειν, ἴο [8 |κ6 ἴῃ Ὀδ8α ρϑτί.
Βαρθολομαῖος, ου, ὁ, Βα ύΒο-
Ἰοϊηθνν.
βάρος, ους, τό, γγοϊρ ὐ, θυ τά 6,
βαρύς, εἴα, ύὑ, Ὠθᾶνγ, ΒΘΥΘΙΘ.
βαρύτιμος, ον, ΥΘΙῪ ῬΓΘΟΙΟΙΒ.
βασανίζω, ἰο ἰογίι 8.
βασανιστής, οὔ, ὁ, ἃ [ΟΥ ΓΌΤΘΓ.
βάσανος, ου, ὁ, ἃ ἰογ 8.
βασιλεία, ας, ἡ, ἃ Κίηραοιϊῃ,
βασιλικός, ή, ὄν, τον ἃ], ΠΟΌ]Θ,
βασίλισσα, ης, ἡ, ἃ 4 66Ηῃ.
βασιλεύς, έως, ὁ, ἃ Κίηρ,
βασιλεύω, ἰο τ]6.
βαστάζω, ἴο [εἶκΘ οΥ Ῥίοῖκ ὉΡ.
βέβαιος, α, ον, ἤγτη, ἔαϑῦ.
Βηθανία, ας, ἡ, ΒοίΏδην.
Βηθεσδά, ἂς, ἡ, Βοίῃοδβαδ.
Βηθλεέμ, τό, ΒΘΙΒΙ]ΘΉΘΤΩ.
Βηθφαγῆ, τό, ΒοίρΠαρθ.
βῆμα, ατος, τό, ἃ 5ἴθρ, ἃ {τὶ-
Ὀ.Π81], ἃ ἡπαρτηθηΐ-βθαῦ,
βία, ας, ἡ, ἔογοθ, νἱ θη οθ

Ι βίαιος, α, ον, γ]οΟΙΘ ΗΓ.
-- 271 ---

βιβλίον, ου, τό, 8, Ἰ1{{16 ὈοΟΪ.
βίβλος, ου, ἡ, ἃ ὈοοΟΪ.
Βιθυνία, ας, ἡ, ΒΙ ΓΗ γηΐδ.
βίος, ου, ὁ, 116, ἃ Ἰἱνίηρ,.
βλάπτω, ἰο Ὠυτῦ, 20 ᾿π7016.
βλαστάνω, βλαστήσω, ἔβλα-
στον, βεβλάστηκα, ἴο ΦΊΟΥ,
ἴο ϑρτουΐῦ.
βλασφημέω, ἕο ὈΪΔΒΡΉΘΙΠΒ.

βλασφημία, ας, ἡ, Ὀ]ΔΒΡΉΘΤΩΥ.

βλέπω, ἴο Ἰοσκ.

βοάω, ἴο οΥῪ ουὖ, ἴο Θχο]δίτη.

βοηθέω, ἴο Ὠ6]Ρ, αἰᾶ, ΒιισοοΥ.

βόθυνος, ου, ὁ, 8 οἱ.

βορέας, ἃ, ὁ, π6 ποτίῃ.

βόσκω, βοσκήσω οἴο., ἴο ἔθθΆ,
Ῥδ55., ἴο ρ,8ΖΘ.

βουλευτής, οὔ, ὁ, ἃ ΘΟἸΠΒΘΊΙΟΓ.

βουλεύω, ἰο δᾶνίδβο. ΜΙΑ, «ἴο
ἀρ! Βογδῦθ.
βουλή, ἤς, ἡ, ἃ ΘΟἾ 56], ΡὈ]8ΔΗ.

βούλομαι, βουλήσομαι, βεβού-᾿

λημαι, ἐβουλήθην, ἴο στὶΒἢ.
βουνός, οὔ, ὁ, ἃ Ἡ11], ἃ τηουηᾶ.
βοῦς, βοός, ὁ, ἡ, ἃν ΟΧ, ἃ ΟΟΥ̓͂.
βραδέως, δᾶν., 5] ον ]Υ.
βραδύς, εἴα, ύ, Β]ονν.
βραχύ, δᾶν., ἃ 11{{160 ψ Ώ1]Θ,
ἃ ΒΒοτύ αἰβύδῃοο. μετὰ βρα-
χύ, ἴον ἃ 11{{16 116.

 

βραχύς, εἴα, ύ, 5Βῃοτί, Ὀτῖθξ,
ἐν βραχεῖ, ἴῃ ἃ Βῃοτῦ ἐΐτηθ.

βρέφος, ους, τό, ἃηι ἰπξαηῦ.

βρέχω, ἴο τνοῦ, ἰο τηοϊβίθῃ.

βρυγμός, οὔ, ὁ, σφ, ΔΒΠΐηρ οὗ

οἐθϑίῃ, ἃ συδύϊηρ.

βρῶμα, ατος, τό, ἴοοά.

βρῶσις, εὡς, ἡ, δ Θϑύϊηρ,
τηθαῦ, ζοοᾶ, ταϑύ.

βυθίζω, ἰο 5Βίπ!κ, ἰο ἄτοψῃ.

βύσσος, ου, ὁ, ἤῃ Ἰἴπηθη.

ΙΝ

Ταββατά, ἡ, ΟαΔΌΡΑΙΒδ,
Γαβριήλ, ὁ, ΟἰΔΌΤΙΕΙ.
γαζοφυλάκιον, ου, τό, Ὑ ΘΑΒΌΓΥ,
Ταλάτης, ου, ὁ, ἃ (ἰδ]αὐΐδη.
Γαλατία, ας, ἡ, αδΙαίϊα.
γαλήνη, ης, ἡ, ἃ 68]1η.
Ταλιλαία, ας, ἡ, (1411166.
Ταλιλαῖος, α, ον, αἰΔ 1168.
Ταλλία, ας, ἡ, ΕὙΔΏΟΘ.
γαμέω, γαμέω ΟΥ γαμήσω δᾶ

γαμέσω, ἔγημα, γεγάμηκα, γε-

γάμημαι, ἐγαμήθην,ΓΟὙΑΔΥΤΥ.
γάμος, ου, ὁ, ἃ ΤηΔτΎΪαρΘ.
γάρ, Ποη]., ἴον, ὈΘοΔΌΒΘ.
γαστήρ,γαστρός, ἡ, [ὩΘ ΤΟΙ.
γέ, ΘποΙ 16 ῬΙΕΙΟ]6, αὖ Ἰθαϑῦ.
"
.
-

 
--ὄ 219 ---

γραμματεύς, έως, ὁ, ἃ 5011 6.
γραφή, ἢς, ἡ, {πΠ6 Βοι!ρύατο.
γράφω, ἴο νυὺυ]ΐθ.

γρηγορέω, ἴο νδίοῃ.
γυμνός, ή, ὄν, πα Ἰκοα, ὈΔΙΘ.
γυνή, γυναικός, ἣ, ἃ ΟΙΏΔΗ.
γωνία, ας, ἡ, ἃ ΘΟΓΏΘΓ.

Δ

Δαβίδ, δῃᾷ Δαὺῦίδ, ὁ, αᾶν!ά.
δαιμονίζομαι, ἴο ὍὈΘ6 ῬοβΒα55θᾶ

Ὁν ἃ 601].
δαιμόνιον, ουὅ, τό, 8, ἀΘΙΏΟΠ.
δαίμων, ονος, ὁ, ἃ ἄθΠοῃ, 6 ν1].
δάκρυ, υος, τό, ἃ ἰθ8 1.
δάκρυον, ου, τό, ἃ. ὑθδγ.
δακτύλιον, ον, τό, Πρ Ι-ΤΙ ΠΡ.
δάκτυλος, ου, ὁ, ἃ ΠηΡρΌΓ.
Δαμασκός, οὔ, ἡ, Τδτηδ5οτ8.
ϑάνειον. ου, τό, ἃ ἸοΔΠ.
δαπανάω, ἴο 5Ξρ6 πᾶ.
δέ, οοῃ]., δα, Ἀπ, ΤΠΟΓΘΟΥ͂ΘΙ.
δέδωκα, 566 δίδωμι,
δέησις, εὡως, ἣ, ἃ τοατπιοΒῦ.
δεῖ, 566 δέω.

δείκνυμι, δείξω οἴα., ἴο 5Βοτ.

δειλός, ἡ, όν, ἴτ14, Θονγτα]ν.
δεῖμα, ατος τό, ΤΘΥΤΟΙ͂, ΠΟΙΤΟΓΙ.
δεινός, ή, ὁν, ΓΘΥΥΙΌΙ]6, ΟἸΘΥΘΥ.

 

δεινῶς, δᾶν., ΘΓ Ϊγ.

δεῖπνος, ου, τό, ἃ Ὀδπαπθῦ.

δέκα, 6.

Δεκάπολις, εως, ἡ, 6 ΟΔΡΟ]15.

δέκατος, η, ον, [Π68 ἰΘη0}.

δεκτός, ἡ, ὄν, δοσορύϑὈ]6.

δένδρον, ου, τό, ἃ {γ66.

δεξιός, ά, ὁν, γἱσ ὖ. ἡ δεξιά, [9
τὶρῦ Βδηά.

δέος, δέους, τό, ἴδδγ,

δερμάτινος, η, ον, ἸΘα 61.

δέρω, δερέω, ἔδειρα, δέδαρκα, δέ-
δαρμαι, ἐδάρην. ἴο ΒΟΟΌΓΡΒ.

δεσμός, οὔ, ὁ, ἃ, ἐοζζοτ, βύσίηρ.

δεσμωτήριον, οὐ, τό, ἃ ὈΓΊΒΟΗ.

δεσπότης; οὐ, ὁ, Ἰογα, τηδδύθυ.

δεῦρο, δᾶν., ΕΙΓΠ ΘΓ, {Π|5 γᾶν.

δεῦτε; ΟΙΌΓ. οὗ δεῦρο.

δεύτερος, α, ον, [ῃ6 ΒΘοοΟΠᾶ, τὸ
δεύτερον, ἐκ δευτέρου, ἴοτ [8

., ΒΘΟΟΠΑ͂ {{τπ6.

δέχομαι, ἴο ΓΘΟΘΙΤΘ.

δέω, δήσω, ἔδησα, δέδεκα, δέδε-
μαι, ἐδέθην. ἴο Ὀϊπᾶ.

δέω, δεήσω, ἐδέησα, δεδέηκα, δε-
δέημαι, ἐδεήθην, ἴο νηΐ, ἴο
664, 18οῖκ. δεῖ, δεήσει οὗα.,
1ἸΏΡΘΙΒ., 1Ὁ 15. ΠΘΟΘΒΒΘΔΤΥ.
ὀλίγον δεῖν, δᾶνν.., δ]ταοϑῦ,
--- 214 --ὄἔ

δή, δᾶν,, που, 80 {ΠΏ 6}, ἴῃ-
αθθα, ϑορογαϊηρΊν, ΠΔΙΉΘ]Υ.
δῆλος, η, ον, Θγαθηΐ, Ο]68 7.
δηλόω, ἴο 5ΒῃοΥ,.
δῆμος, ου, ὁ, [Π ῬΘΟΡΙΘ.
δημόσιος, α, ον, ῬΌ]1α.
δημόσιος, ου, ὁ, ἃ. ῬὈΙ]ΠΪΟ οΗ-
ΟΘΙ, 8 ΘΧΘΟυ ΠΟΠΘΥ,
δηνάριον, ου, τό, ἃ ἀΘ ΠΑ ΓΙ ΌΤΩ.
δήπου, δαν., ῬΘΓΏΔΌ5, 1Ὁ Τη8Ὺ
Ὀρ, ἀουθέ]οϑϑ, 1 ΒΌΡΡΟΒβ.
διά, ῬΓΘΡ. ρον. σβϑῆ. δηᾷ ἀϑῦ.
ΜΙ σθῃ., ὑτουρ, ὈΥ,
αυτίηρ, ὈΥ Τη685 οὗ, τ ἢ
8.066., ἀασ]ηρ,οα δοσοπηῦ οὗ,
δια-βαίνω," ἴο ρὸ [ὨτοτΡΉ.
διάβολος, ου, ὁ, [η9 ἀ6γ1]1].
δι-αγγέλλω, ἴο ΒΗ ΠΟΌΠΟΘ ἔδυ
διηα 166.
δια-γίγνομαι, ἴο Ῥ855, ΘΔ 056.
δια-γιγνώσκω," ἴο ἀΙΒΟΘΙΉ, ἴο
ΤΘΟΟΡΉΪΖΘ.
δια-γνωρίζω, ἴο τη8}κ6 Κηονγη.
δι-άγω," ἴο 168 ΓῃτουρΡΉ, ἴο
80 ὉΒγΟΌΡΉ,, ἴο ΡΟ Ομ θ᾽ 5
{ἰτηθ, ἕο 1ἴνϑ.
διάδοσις, εως, ἡ, ὑταάϊϊοη.
διαθήκη, ης, ἡ, ἃ ᾿οϑἰδιησηξ.
δια-καθαρίζω, ἴο ΟΕ 8:59.

 

διακονέω, ἴο ΒΘΥΥΘ, ΤΟΙ Ισ΄θσ,
διακονία, ας, ἡ, ἃ 5οτνίηρ,,
διάκονος, οὐ, ὁ, ἃ Βοτγδηΐ.
δια-κρίνω," ἴο ἀΙΒΟΘΙΉ. ῬΆ55.»
Βοϑιύαῦθ, ἀοαθύ, δοηΐθμα.
δια-κωλύω, ἴο ρτγοηῦ, ῃἰπᾶθτς
δια-λέγομαι, ἴο ΘΟΏΥΘΙΒΘ.
διάλεκτος, ου, ἡ, ἃ αἰδ]Θοῦ.
δια-μαρτυρέω, ἴο ὑδϑυγ.
δια-μένω, Ἐ τοχτηδίη, ΘΟὨ ΠπΘ.
δια-μερίζω, ἰο αἰνί46 διηοῃρ,.
διάνοια, ας, ἡ, [ῃ9 τηϊπᾶ.
δι-αν-οίγω, ἴο ΟΡΘΏ.
δια-πορέω, ἴο ὍΘ ῬΟΓΡΙΘχΘά.
διαῤ-ῥήγνυμι," ὕθδ ἀϑαπᾶθυ.
διαῤῥήδην, δᾶν., ἀοῆπίξο]ν.
δια-σκορπίζω, ἴο ἀ!ΞΡΘΙΒΘ.
δια-σπείρω, ἴο αΙΒΌΘΙΒΘ,
δια-στρέφω," ἰο ρμεΙινοτῦ.
δια-τελέω, " ἴο ΘΟΘΟΙΏΡΙΠ5Ή, ἴο
οοπίϊημθ, ἴο ἢηί5ἢ.
δια-τρίβω, ἴο ἀ618ν, Τϑιηδίη.
δια-φέρω," ἴο σΥτῪ ΤτοιρὮ,
ἴο αἰἔθυ, ὕο ΒΌΓΡδΞ5.
δια-φημίζω,ἴο Ξρτοδα Δ Ὀγοδᾶ.
δια-χλευάζω, ἤο Τηοοῖκ, 5ΟΟΗ͂,
διδάσκαλος, ουὅ, ὁ, ἃ ΘΕ 61,
8 Τηδβίθυ,
διδάσκω, διδάξω, ἴο ἐθ8 ἢ,
--- 278 ---

διδαχή, ἢς, ἡ, ἃ ἰδ ομίηρ,

δίδραχμον, ου, τό, ἃ ἀου! Ὁ]6
ἀγϑοῆτη.

Δίδυμος, ου, ὁ, ΘΙάγγλι5.

δίδωμι, δώσω, ἔδωκα, δέδωκα,
δέδομαι, ἐδόθην, ἴο αἷνθΘ.

δι-έρχομαι, ἴο σῸὸὁ {ῃπτουρ.

διετής, ἐς, ὕνγο γ68 15 οἱ,

δι-ίστημι," ἴο Ῥαύ δρατύ, ἴο
βίδηα ἃρδτγῦ.

δίκαιος, α, ον, υ δύ.

δικαιοσύνη, ης, ἡ, 1ϑύϊ66.

δικαιόω, ἴο δὑϊ ἔν.

δικαίωμα, ατος, τό, ΟΥ̓Δ ΠΟΘ.

δικαίως, δᾶν., δύ].

δίκτυον, ουὅ, τό, 8, ὩΘῦ.

διό, (διὰ ὅ,) 60η]., ἡ ΠΘΓΘἔοτθ.

διόλου, δᾶν., ΔΙ ορ ΘΠ ου.

δι-ορίζω, ἴο ἀ6ῆπηθ, Θχρ]δίῃ.

δι-ορύσσω,ζο ὈγΘδὶς [Πτουρ.

διότι, οΘοη]., ὈΘΟδ 56.

δίς, δᾶν., ὑνῖςθ.

διστάζω, ἰο ὍὈ6 ἴῃ ἀοιυθύ, ἰο
Ποβιύδζθ.

διςχίλιου, αι, α, ὕνγγο ὑπουϑδπᾶ.

διψάω, ἴο {π|τϑὕ.

"διωγμός, οὔ, ὁ, ἃι ῬΘΙΒΘΟ. ΊΟΗ.

διώκω, ἴο ῬΟΙΒΏΘ.

δίωξις, εως, ἡ, ἃ ῬΌΓΘΟΪ  ,5ΠΔΤΘ.

 

δόγμα, ατος, τό, ἃ ἄθογθθ.
δοκέω, δόξω ΟΥ δοκήσω οἴο., ἴο
ΒΘθιῃ, ἴο [1 ΏΚ. δοκεῖ μοι, 1Ὁ
Βθθίὴβ ἤο ΠΊ6, 1 ἀρύθυυηϊηθ.
δόλος, ου, ὁ, οτ αἴξ, ΥΘΘΔΟΏΘΤΥ,
δόντα, 566 δίδωμι.
“δόξα, ης, ἡ, σἸοτΥ.
δοξάζω, ἴο ᾿τ8ῖ56.
δούλη, ης, ἡ, ἃ Ὠδη6-τηδ1.
δοῦλος, ου, ὁ, Βογδηΐῦ, 5180 8.
δοχή, ἧς, ἡ, τοοϑρύϊοῃ, ἔθαβύ.
δραγμή, ἢς, ἡ, ἃ ἀΥΔοΏτη.
δράκων, οντος, ὁ, ἃ ἀτδρΌΏ.
δύναμαι, δυνήσομαι, δεδύνημαι,
ἐδυνήθην, ἴο ὈΘ 8016, 1 ὁ8Δῃ.
δύναμις, εως, ἡ, ῬΟΥΘΙ.
δυνατός, ή, όν, 8.Ὁ]6, ῬΟΞΒΙΌΪ6.
δύνω, δύσω, οἴα., 2 δοτ,, ἔδυν,
ἴο οα56 ἴο ϑῃΐθσυ, ἤο θηὔθυ.
δύο, δυοῖν, ὕνγο. ἀνὰ δύο, ὕνγο
Ὀγ ὑνο.
δύςκολος, ον, ματα, αἸΠΠΟυ]Ό.
δυςκόλως, δᾶν., Πδτα]γ.
δύω, [Ππ 5δτὴη8 885 δύνω,
δώδεκα, ὕνψο!νθ.
δωρεά, ἂς, ἡ, ἃ οἰἴ. δωρεάν,
δᾶν., 85 8 σἹ, ἔγθο]γ.
δωρέω, ἴο οὔοι οσἰἔίβ. ἀοπαῦθ.
δώσω, 566 δίδωμι.
--- 270 ---

Ε

ἐάν, σοῃ]., 1, 566 ἄν.

ἑαυτοῦ, ἢς, οὔ, ΓΘΗ͂ΘΧ. ΤΙΟΗ.,
οὗ Ὠϊτηβοι, οίο., δ͵5ο σϑ -
ἤρχ. Ῥγόῃ. ἴἔοῦ ἢγϑύ διᾶ
ΒΘΟΟΠΑ ῬΘΙΒΟΗΒ.

ἐβδομάς, ἀδος, ἡ, ἃ χΘΘΙΚ.

ἑβδομήκοντα, Ξονοῃΐγ.

ἑβδομηκοντάκις, δᾶν., Βονοηῦν
{11165,

ἝΙβραῖος, α, ον, ἩΘΌΤΘΥ,.

ἑβραϊστί, δαν., ἰΏ ἩΘΌτον.

ἐγγίζω, ἴο ἀΥα. ΠΘΔΙ, ἴο ὈΘ
δὖὺ Βδηάᾶ.

ἐγένετο, 566 γίγνομαι.

ἐγ- γράφω, ἴο ᾿Ππ5ο1106.

ἐγγύς, δᾶν., ΠΘ8Γ.

ἐγείρω, ἐγερέω ἤγειρα, ἔγήγερκα,
ἐγήγερμαι, ἠγέρθην, ἴο Τα 156,
ἴο δΙοιδΒ6. Ῥᾶ55., ἴο διΐβθ.
ἐγρήγορα, Τ ἅτ ἀνγδΐκθ.

ἐγκαίνια, ὡν, τά, [Π6 ΘῃησΘηΐδ.

ἐγ-κακέω, ὕο Ἰοϑθ ΘΟΌΓΘΡΘ.

ἐγ-κατα-λείπω," ἴο Ἰθᾶνθ.

ἐγ-κρύπτω, ἰο ὨΪ646 ἴῃ.

ἐγνώκειτε, 566 γιγνώσκω.

ἐγνώρισεν, 566 γνωρίζω.

ἔγνωσαν, 566 γιγνώσκω.

 

ἐγ-χειρέω, ἕο ἰδῖκθ 'π Βαπᾶ.

ἐγ-χειρίζω, [ο Βα οΥοΥ.

ἐγώ, ἐμοῦ οΥ μοῦ, 1.

ἔγωγε, 1, ἴοΥ ΤῺ φϑτύ.

ἐδαφίζω, ἴο ΙΘν61] τὶ ἐπ
δτουπᾶ, ἴο τᾶΖθ, ἀθϑίτου.

ἐζήτουν, 566 ἕξητέω.

ἐθέλω, ἐθελήσω, ἠθέλησα, ἠθέλη-
κα, ἴο ΜΊΒΏ, ἴο ἀθϑίσθ.

ἐθίζω, ἐθίσω, εἴθισα, εἴθικα, εἴθι-
σμαι, εἰθίσθην, ἴο ἀοσοιιϑύοχῃ.
εἴωθα, 1 τη δοουδβίοιηθά.

ἐθνικός, ἡ, ὀν, ΘΑ ΘΗ.

ἔθνος, ους, τό, ἃ τδίϊοη. τὰ
ἔθνη, [Π6 πδέϊοῃϑ, ἀὐθ{1168.

ἔθος, ους, τό, ὃι οιιδίοτχα.

εἰ, σοη]., 1. 566 ἄν.

εἶ, [ποι ἀγῦ. γ66 εἰμί,

εἴη, 566 εἰμί.

εἴδομεν, εἶδον, 566 ὁράω.

εἶδος, ους, τό, δι ἔΟΥΤΩ.

εἰδωλόθυτον, ου, τό, ἃ (Πΐπρ
Βϑουηορα ἴο δῇ 140].

εἴκοσι, ὑποηύν.

εἴκω, ἴο γ]61α.

εἰκών, όνος, ἡ, ὃι 11 ΘΠ ΘΒ55.

εἰμί, 1 δ΄. 566 ΦὙΔΙΏΤΩΒΘΤΙ.

εἶμι, ἴο 5Ὁ. 5606 ΘὙΎΒΙΩΓΆΒΙ,,

εἴπατε, 566 φημί,
-- 277...

εἶπον, 566 φημί.

εἰρήνη, ἡς, ἡ, ῬΘ866.

εἰρηνοποιός, οὔ, ὁ.
ΤΊΔ ΘΓ.

εἰς, ῬΓΘΌ., 866., αὔο, διποηρ..

εἷς, μία, ἕν, ΟΉΘ.

εἰς-άγω, ἴο 168 ἴῃ.

εἰς-ακούω, ἴο ΠΘ8Γ.

εἰς-δέχομαι, τοοοῖνο, δατηϊί.

εἰς-ελθών, 566 εἰς-έρχομαι.

εἰς-έρχομαι, ἴο ρΡῸ ἴῃ, ΘΗΪΘΓΙ.

εἰς-ηκούσθη, 566 εἰς-ακούω.

“ εἰς-φέρω," ἴο Ὀτὶηρ' ἴῃ.

εἰς-χέω," ἴο Ῥουγ ἴῃ.

εἶτα, δᾶν., ΒΘη, δου χαυᾶβ.

εἶχε, ᾿γηρογυθοῦ ἴθηβθ οὗ ἔχω.

εἴωθα, 2 γῇ. οἵ ἐθίζω. κατὰ τὸ
εἰωθός, Δοοογαϊηρ ἴο ΟΠΘ᾽ 5
συδβίοχα.

ἐκ, ἐξ, ῬΓΘΡ., 59}., ουὖ οὗ, δῇ-
ἴθυ. ἐκ τούτου, διἔἴθη, ἢ οΘοπ-
ΒΘαΌΘΗΘ οὗ {Π15. ἐκ δεξιᾶς,
ΟἹ [Π6 τἱρὔ. ἐξ ἴσου, Θατι81-
]γ. ἐκ δευτέρου, ἴον [6 566-
Ομ [ΐτη6, ἃρδίῃη.

ἕκαστος, ἡ, ον, ΘΒΟΠ, ΘΥΘΙΥ.

ἑκάστοτε, δαν., ΘΔ 0 {ΐπη6,
δῦ ΔῊ 116.

ἑκατόν, οη6 Πππατοᾶ,

ἃ ῬΘδΟθ-

 

ἑκατονταετηρίς, ἰδος, ἡ, ἃ, ῬΟΥΪ-
οὐ οἵ 100 γϑδγβ, ἃ σϑῃΐυτσυ.
ἑκατονταπλασίων, ον, ονος, ἃ
Βυμαγοά-ξο]ά.
ἑκατοντάρχης, ου, ὁ, δ
ἑκατόνταρχος, οὐ, ὁ, ἃ 66Ὲ-
ζυτίοη.
ἐκ-βαίνω," ἴο ρῸὸ οαὖ.
ἐκ- βάλλω," ἴο οαϑὺ ουὖ.
ἐκ-δικέω, ἴο ΘΥΘΏΡΘ.
ἐκδίκησις, εως, ἡ, 8 ΔΥΘΏΡΊΩΡ,,
ἐκ-δύω," ἴο 5ΓἸΡ.
ἐκεῖ, δᾶν., {Π6Γ6.
ἐκεῖθεν, δᾶν., ὑῃ6η6θ.
ἐκεῖνος, η, 9, ἄθτα. Ῥσοη., ὑμδῦ,
ἐκεῖσε, δᾶν., ΠῚ ΠΏ ΘΓ.
ἐκ-θαμβέω, ἴο δτη8ΖΘ.
ἐκκλησία, ας, ἡ, πΠ8 ΟΒΌΤΟἢ,
ἐκ-κλίνω,Ἑ. ἴο ἀθνϊαῦθ.
ἐκ-κομίζω, ἴο Ὀτὶπρ' οαὖ.
ἐκ-κόπτω, ἴο ουὖ οὖ.
ἐκ-λάμπω, ἴο 5ῃ:1π6 ἔογίῃ,
ἐκ-λέγω," ἴο Ῥίοῖκ ουὖ, 5Βο]θοῦ.
ἐκ-λείπω," ἴο Ἰθᾶγϑ οαὖ, [41].
ἐκλεκτός, ή, ὁν, ΟἤΟΒΘΗ.
ἐκλήθη, 566 καλέω.
ἐκ-μάσσω, ἴο ψ106 ΟΥ̓.
ἐκ-πειράζω, ἴο ἰθταρύ.
ἐκ- πίπτω, ἴο Ὀ6 ὈδΔηΪΒηΘά.
- 218 -

ἰκπλήξις, εως, ἥ, 8 Θομδῦθυ-
Ὡδύϊοη.
ἐκ-πλήσσω, ἴο Κποοῖς ουὖ, ἴο
δΙα8Ζ6, ὕο δϑίοῃ ἢ.
ἐκ- πνέω," ἴο ΘΧΡΙΓΘ.
ἐκ-πορεύω, ἴο Ὀτΐπρ ΟΥ̓ ὕδ!κθ
ουὐ. ΜΊά., ἴο βο, γγαῖκ οὖ.
ἐκρύβη, 566 κρύπτω.
ἔκστασις, εως, ἡ, 8} ΘΟδίδϑυ,
δου ἰϑ σταθηῦ, αἰσύγδοςοῃ.
κετείνω," ἴο σὐγθίο ἔοσίῃ.
ἐκτενής; ἐς, ἰπύθη5θ, ἕθγνθηῦ.
ἐκ-τινάσσω, ἴο 588 Κ6 ΟΗ͂᾿,
ἕκτος, ἡ, ον, ὑΠ6 Βίχίῃ.
ἐκεχέω," ἐκ-χύνω," δρᾶ ἐκ-
χύω, ἴο ΡουΓ ἔοτγίῃ.
ἐκ-χωρέω ,ἴο σῸ ουὖ, ἀθρατγύ.
ἐλαία, ας, ἡ, δ. ΟἸϊνΘ- 766.
ἔλαιον, ου, τό, Ο1], 8} ΟἸἑν 6.
ἐλαττόω, ἴο ἸΘ5561}. ᾿
ἐλάχιστος, ἡ, ον, ΒΤ. 8165. 566
μικρός.
ἐλέγχω, ἐλέγξω, ἤλεγξα, --- ἐλή-
λεγμαι, ἠλέγχθην, ἴο τοξαζα.
ἐλεέω, ἴο Ηἱΐγ, ὕο Πᾶνϑ τυ ΟΥ.
ἐλεημοσύνη, ης, ἡ, ΟΙΟΥ, ΔΙΤη5.
ἐλεήμων, ον, ονος, ΤΩΘΓΟΪ Ὁ].
ἔλεος, ου, ὁ, δ! ἔλεος, εους, τό,
Ῥἰῦγ, ΤΆΘΓΟΥ, ΘΟΙΩΡΒΒΙΟΙ.

 

ἐλεύθερος, α, ον, ἔγθθ.
ἔλθωμεν, 566 ἔρχομαι.
᾿Ελισάβετ, ἡ, ἘΠ] ΖΘ ὈΘ(Ά.
ἕλκος, ους, τό, ἃ, ΟΠ, ΒΟΙΘ.
ἑλκόω, ἴο οι Πα ΒΟΥΘΙΪΥ.
ἕλκω, ἕλξω δια ἑλκύσω, εἵλκυσα,
εἵλκυκα, εἵλκυσμαι, εἱλκύσθην,
ἰο ἄταν, ἄταρ᾽, ἔοτοθ 8] οῃρ'.
Ἑϊλλάς, άδος, ἡ, αΤὙΘΘΟΘ.
Ἕλλην, ἡνος, ὁ, ἃ ΟἼΘΘΙΚ: οἱ
Ἕλληνες, Π8 Θ᾽ 1168.
Ἑλληνίς, ἰδος, ἡ, ἃ αὙΘΕΙΚ ΟΥ
ἃ Ῥαρδῃ ΟΙΆΔ.
ἑλληνιστί, δᾶγ., ἰῃ ΟὙἼΘοΪς.
ἐλπίζω; ἴο Πορϑ, ἴο Ὄχρϑθοῦ.
ἐλωΐ, ᾿ἰπιύθ1]., τῶν αοά!
ἐμ-βαίνω," ἴο ΡῸ ἴῃ, ἴο Θῃὔθυ.
ἐμ-βάπτω, ἰο αἱ ἴῃ.
ἐμ-βλέπω, ἴο Ἰοοῖζ ΡΟΙ.
ἐμ-βριμάομαι, ἴο στοδῃ.
᾿Ἔμμαούς, οὔντος, ὁ, ΕἸΤΏΤΆΔ1Β.
ἔμ-μεινε; 5660 ἐμμένω,
ἐμ-μένω," ἴο Διοἰᾶθ Ὀγ.
ἐμνήσθησαν, 566 μιμνήσκω.
ἐμνηστεύθη, 566 μνηστεύω.
ἐμός, ή, όν, ΤΑΥ͂, ΤΩΪΉΘ.
ἐμ-παίζω, ξω, [Ὁ τηοοϊς,
ἐμ-πέσω, 560 ἐμπίπτω.
ἐμ-πίπτω," ἴο [8]] ἱῃ, ΘΙΔΟΙΡ,
-- 270 --

ἔμπλεως, ὧν, ἔ0]] οὗ,

ἐμπόριον, ου, τό, ἃ τηδηϊτοῦ-
Ῥ]866, 8 ΘΙΏΡΟΓΪ 1.

ἔμπορος, ου, ὁ, ἃ ΤηΘγ᾽ Πδηΐ.

ἔμπροσθεν, δᾶν., ὈΘἴοτΘ.

ἐμ-πτύω, ἴο 5ρ1ὺ Ροη.

ἔμπυρος, ον, ἤθΓΥ.

ἐμ-φανίζω, ο τηδηϊἶοϑβ.

ἔμφοβος, ον, ἔγρ ὐθηθά.

ἐμ-φυσάω, ἴο ὈΓΘαύΏ πΡοπ.

ἐν, ῬΙΘΡ., ἀδῦ., ἰῃ, διη οηρ,.

ἐν-αγκαλίζομαιν, ἴο ὕδ!κο ἱπέο
ΟἸΘ᾽ 5 ΔΙΊΏΘ.

ἐναντίον, δᾶν., Θἴοτθ, ορρο-
βἰίθ, δρδὶ δύ.

ἐναντίος, α, ον, ΟΟὨὑΓΔΤΥ.

ἕνδεκα, ΘΙΘΥΘΏ.

ἑνδέκατος, ἡ, ον, [6 ΘΙΘυθηθῃ.

ἐν-διδύσκω, 5Δ1Ω6 85 ἐν-δύω,

ἔνδον, δᾶν., χα Π]η.

ἔνδυμα, ατος, τό, ΓαϊτηΘηῦ.

ἐν-δύω," ἴο Ῥυῦ Ομ, ἴο οἸοίῃθ.

ἕνεκα, ΟΥ ἕνεκεν, δᾶν,, ἴον {Π6
586 οἵ.

ἐνενήκοντα, πἰπιοῦν.

ἐν-εργέω δΔηα ἐν-εργέομαι, ἴο
ψΟΓ, δού, ΘΟσοΙ 15}.

ἐνεργός, ὀν, δοίϊγθ.

ἐν-ετειλάμην, 566 ἐν-τέλλομαι.

 

ἔνθεν, αᾶν., ὨΘΏ6Θ.
ἐν-θυμέομαι, ἴο {Π ΚοΟΥ,
ἐνιαύσιος, α, ον», ΟΘ γΘ δ: οἷά.
ἐνιαυτός, οὔ, ὁ, ἃ γ6 8. ἐνιαυτὸν
κατ᾽ ἐνιαυτόν, ΥὙΘΔΥ ὉΥ γΘ8Γ.
ἔνιοι, αἱ, α, ΞΟΙΊΘ ῬΘΙΒΟΏΒ.
ἐνίοτε, δᾶν., αὖ {ϊπ168.
ἐν-ισχύω, ἴο 5ΒίγοησύΠθη.
ἔννατος, ἡ, ον. [86 πἰηίῃ.
ἐννέα, τιῖτ16.
ἐνονοέω, ἴο της οὗ,
ἐν-οικέω, ἴο ᾿πΠ 810.
ἔνοχος, ον, 118.016,-σ. ] γ.
ἐν-ταφιάζω, ἴο ὈΌΓΥ.
ἐνταφιασμός, οὔ, ὁ, ἃ ΓΔ].
ἐνταῦθα, δᾶν., ΠΟΙ.
ἐν-τέλλομαι, ἴο σογτητηδηά,
ἐντεῦθεν, δᾶ ν., ὨΘΠΟΘ.
ἐντολή, ἢς, ἡ, Θοτητη δ) ἀτηθηὖ.
ἐν-τρέπω," ἴο ὕπτη ἴπ, ἴο Ῥαῦ
ἴο 5ῇῆδτιηβ. Ῥ., ἴο σδύθ ἴου.
ἐν-τυλίσσω, ἰο ὙΤΔΡ ὕ}.
ἐνώπιον, ἴῃ [Π 6 ῬΥΙΘΒΘΙΟΘ οἵ.
ἕξ, ΒΙΣ.
ἐξ, 566 ἐκ,
ἐξ-άγω," ἴο 168 ουΐ.
ἐξ-αιρέω," ἴο τΘΒ6ι6.
ἐξ-αιτέω, ο Ὀδρ' οἴ, ἀθταδηᾶ,
ἐξαίφνης, δᾶν., Βθἀ 6}]γ.
- 280 ---

ἐξ-αλείφω," ἴο τῖρϑ οἰ,
ἐξ-απατάω, ἴο ἀδοοῖνθ.
ἐξ-αρκέω, ἴο 5 ΕΠ 6.
ἐξ-αρνέομαι, ἰο ἄδην, τϑἔμδθ.
ἐξ-έβαλε, 566 ἐκ-βάλλω.
ἔξ-ελε, 566 ἐξ-αιρέω.
ἐξ-ελέγχω," ἴο σοη]η68.
ἔξεστι, 1ὖ 15 Δ]]Ποὐγϑα, ρῬοβϑι ΌὉΪΘ.
ἐξετάζω, ατιοϑύϊομι, ΘΧΘΙΆΪΠΘ.
ἐξ-έρχομαι," ἴο σοτὴθ οὖ.
ἐξ-ηγέομαι, ἴο το]αίθ, ΘΧΡΙΔΐπ.
ἐξ-ῆλθε, 5666 ἐξ-έρχομαι.
ἑξῆς, δᾶν., ἰῃ οτᾶθυ, πϑχί.
ἐξήγησις, εως, ἡ, ΘΧΡΙΔΠ δ ΙΟΏ.
ἑξήκοντα, 5ἰχύγ.
ἐξ-ίστημι," ὕο Δ1η8ΖΘ.
ἐξ-ομολογέω, --έομαι, ΘΟ ἔθ585.
ἐξ-ορκίζω, ἴο σοη͵ 16.
ἐξ-ουδενέω,οΥ ἐξ-ουδενίζω, οὐ ἐξ-
ουδενόω, 8η4 ἐξ-ουθενέω, ἴο
βοῦ δῦ πδυρμύ, ἴο 5σοΙΏ.
ἐξουσία, ας, ἣ, ῬΟΥΤΘΥ.
ἔξω, δᾶν., οαὐδ]Ίαθ.
ἐξώτερος, α, ον, Οαὖθη.
ἑορτή, ἧς, ἡ, ἃ ἴδαϑῦ.
ἐπαγγελία, ας, ἡ, ἃ ῬΙΟΙΗΪΒΘ.
ἐπ-αγγέλλω, ἴο ΘΠΠΟΌΠΟΘ.
ἐπ-άγω," ἴο ὈτΪΠρ' ΟἩ.
ἐπ-αινέω," ὈΓΔ156, ΘΟἸΩΤΩΘΠΩ͂.

 

ἐπ-αίρω, ἰο 1{{{ Ὁ.

ἐπ-αν-άγω," ἴο σοτηθ Ὀδοϊς ἃ-
δαΐη, ἴο Ἰδοῦ ἔογῃ.

ἐπ-αν-έρχομαι," ἴο τούαγη.

ἐπ- ανα-παύομαι, ἴο τοδῦ.

ἐπάνω, δᾶν., ἃ ΌονΘ.

ἐπ-άραντες, 566 ἐπ-αίρω.

ἐπαύριον, δαγ., ἴο ΤΠΟΓΙΙΌΥ,,
τῇ ἐπαύριον, ΟΥ. [π6 ἴο]]οτγ-
ἴπρ' ἄδγ.

ἐπεί, σοῃΐ., 5166.

ἐπειδή, σοη]., ΤΙ ΏΘΏ.

ἔπειτα, δᾶν., δἴξοτ αι,

ἐπ-έρχομαι," ἴο Θοτηθ ΠΡΟΗ.

ἐπ-ερωτάω, ἴο ἀι5]ς, απιοϑ] ὁ.

ἐπ-εσκέψατο, 580 ἐπισκέπτομαι.

ἔπεσον, 566 πίπτω.

ἐπ-έταξεν, 566 ἐπι-τάσσω.

ἐπί, Ῥγθρ., 58 }., ἀδῦύ., 860. 1. οὗ
Ῥϑύβοηβ: ἐπὶ τοῦ, ἴῃ ὑμδῦ
ῬΘΥΒΟΙ᾽ 5 116 ὑΐϊτηθ; ἐπὶ τῷ,
ἴῃ ὑμαῦ ῬΘυβοὴ 5. ῬΟΨΘΙ;
ἐπὶ τόν, ἀρ αἰτιῦ. 2. οὗ [ῃΐηρθ:
ἐπὶ τοῦ, οὐ; ἐπὶ τῷ, αὖ; ἐπὶ
τόν, αὐτο.

ἐπι-βαίνω," ἴο τηουπῃῦ.

ἔπι-βάλλω," ἴο τον ἴο. ἴο
411 ἰο. τὸ ἐπίβαλον, οντος,
ΟἾΘ᾽ 5 5886.
--- 281 ---

ἐπι-βιβάζω, ἰο Ῥαὺ Ὡροη.
ἐπι-βλέπω, ἴο ἸοοΙΚ ροη.
ἐπιβουλή, ἧς. ἡ, ἃ Η]οί.
ἐπι-γιγνώσκω," ἴο ΤοσορπἷΖθ.
ἐπιγραφή, ἢς, ἡ, ᾿ῃηδογιρίϊοη.
ἐπι-δείκνυμι," ὕο 5Πονν.
ἐπι-δίδωμι, ἴο σἴνο ἴο.
ἐπι-ητέω, ἰο ΙοΟΪΚ ἔοτ, γθα τ ἶ 16.
ἐπι-θυμέω, ἴο ἀΘ5ῖτθ.
ἐπιθυμία, ας, ἡ, ἃ ἄΘ51Γθ.
ἐπι- καλέω," ἴο 68}] ἀροῃ.
ἐπί- κειμαι, ἰο 510 οὨ, 1515.
ἐπι-κρατέω, ἴο ΘΟΠΟΊΙΘΙ.
ἐπι-κρίνω," ἴο δα) πα]οαία.
ἐπί-λέγω," ἴο 580 ἴῃ δα αϊίοι,
ἴο ΒΌΓΠΘΙΏΩΘ.
ἔπι-μελέομαι, ἴο ἐδ ||κ6 οᾶτθ6 οἵ.
ἐπι-μένω," ἴο ΓΘΙΉ 81} δὐ, δἰ δύ.
ἐπι-ορκέω, ὕο ἴΟΥΒΥΘΔΙ ΟἸΘ᾽ 5
561},
ἐπιούσιος, α, ον, ἄΔ1]ν.
ἐπι-πίπτω," ἴο 7811] προη.
ἐπι-σκέπτομαι, ἰο τορᾶτα.
ἔπι-σκοπέω, ἰο ΟΥ̓́ΘΥ566.
ἐπισκοπή; ἢς, ἡ, ἃ ν᾽ϑί αὐ οη,,
ΟἾοΘ οὗ ουὐβυβθϑι, οὐ οὗ
ὈΙΒΠΟΡ.
ἔπίσκοπος, ου, ὁ, ἃ ὈΙΒΠΟΡ.
ἔπι-σπάω, ἴο ἄγδ ἴο.

 

ἐπίσταμαι, ἐπιστήσομαι, ἦπι-
στήθην, ἴο ππαοτδίϑηά.
ἐπιστάτης, ου, ὁ, Ἰοτα, τηϑϑέθογ.
ἐπι-στρέφω," ὕστῃ, οσοπνογῦ.
ἐπι-συν-άγω," ἰο σαίῃμου.
ἐπ-ισχύω, ἴο 1π5]5ὕ.
ἔπι-τάσσω, ἴο οτᾶϑθτ, ἴο σοπι:
τηϑηάᾶ.
ἐπιτήδειος, α, ον, υιϑϑέμ].
ἐπι-τίθημι," ἴο ᾿τπηροβθ, δαᾶ.
ἐπι-τιμάω, ἴο ΓΟΌΌΚΘ.
ἐπιτρέπω, ἴο Θηὐτ αϑῦ, Δ]Π]ον,.
ἐπι-φώσκω, ἴο ἀδνν.
ἐπι-χέω," ἴο ῬΟυΓ ΟἩ.
ἐπλήσθη, 566 πίμπλημι.
ἐποίησας, 566 ποιέω.
ἕπομαι, ἕψομαι. ἑσπόμην, ἰο
Το] ον.
ἑπόμενος, η, ον, ἔο]] Πρ.
ἐπράχθην, 566 πράττω.
ἑπτά, ΞΘ υθῃ.
ἑπτακαίδεκα, 5Ξονοηΐθθῃ.
ἑπτάκις, δᾶν., ΞΘΥΘῊ {1Πη65.
ἐργάζομαι, ατιρτη., εἰ, ὕο ἡγοΥΐτ,
ἐργάτης; ουὅ, ὁ, ἃ ΟΥΚΙηΔΠ.
ἔργον, ουὅ, τό, ἃ. ΜΟΥ, ἀθ6ά.
ἔρημος, ον, 5ΟΙ1ἴϑγν, ἀθβο]δίθ.
ἔρημος, ου, ἡ, ἃ ἀθδογῦ.
ἐρημόω, ἴο Δ νγαϑίθ,
---- 282 .--

ἐρήμωσις, εως, ἡ, ἀοναβίδίϊοι.
ἐρίφιον, ου, τό, ἃ Ἰἰ{{16 σοῦ.
ἔριφος, ου, ὁ, ἃ σοδῦ.
ἑρμηνεύω, ἴο ἰηἰογρεθῦ.
ἔρομαι, ἐρήσομαι, ἠρόμην, 8.51κ.
ἐῤῥέθην, ἐῤῥήθην, 566 φημί.
ἐρωτάω, ο 85, ἴο τϑατιϑϑῦ.
ἐρώτησις, εως, ἡ, ἃ αθΒ 0}.
ἔρχομαι, ἐλεύσομαι, ἦλθον, ἐλή-
λυθα, ἴο 50, ἴο ΘσοΟΥΏ6.
ἐσθής, ῆτος, ἡ, ἃ σα τγαΘὔ.
ἐσθίω, ἔδομαι, ἔφαγον, ἐδήδοκα,
ἐδήδεσμαι, ἠδέσθην, ἴο Θϑαῦ.
ἑσπέρα, ας, ἡ, ΘΥΘΕΪΏρΡ.
ἔσται, ἔυΐυγθ οὗ εἰμί,
ἐστί, 566 εἰμί. ἔστιν οἵ, αἵ, ἅ;
ἔστιν ὦν, οἴοσ., ΒοΙηθ; ἔστιν
οὗ, ΒΟΙΏΘΥΏΘΓΙΘ; ἔστιν ἣ, ἴῃ
ΒΟΙΏΘ ΜΆΥ; ἔστιν ὅπως ἴὉ
ΒΟΙΏΘ ΤΩΘΏΠΘΙ; ἔστιν ὑπο-
λαβεῖν, 7 Τὴ ὺ ΒΌΡΡΟΒΘ.
ἑστώς, ἑστῶσα, ἑστός ΟΥ ἑστώς,
ἑστῶτος, ἑστώσης, ἑστῶτος,
Ῥ, ρατγῦ. οἵ ἵστημι, σα ϊηρ,
ἔσχατος, ἡ, ον, Ἰα5ῦ, ΘΧΌΤΘΙΩΘ,
τὸ ἔσχατον, ον, [π6 6.
ἑταῖρος, οὐ, ὁ, ἃ ΘΟΙΩ ΘΏΪΟΙ,
ἃ ἔσθ μα.
ἕτερος, α, ον, ὑπ6 οὔἶϑυ.

 

ἔτι, δᾶν., 5.11], γϑῦ.

ἑτοιμάζω, ἴο ῬΤΘΡΔΙΘ.

ἕτοιμος, ἡ, ον, τοδᾶν.

ἔτος, ους, τό, 8, ΥὙ68Γ.

εὐαγγελίζω, ΟΥ -ομαι, ἰο 8η-
ποῦποδ σοοῦ ἐἸα]ηρ5, ἰο 6-
γΔΏΡ611ΖΘ, ἴο ῬγθδΟἢ {Π6
ΘΌΒΡΘΙ.

εὐαγγέλιον, ου, τό, [Π 6 σοΟΒΡΕΙ.

εὐαγγελιστής, ον, ὁ, 8} ΘΥΔῊ-
56 1150.

εὐγενής, ἔς, ΠΟΌΪΘ.

εὔγνωστος, ον. γ76}1-ΚΠΟΊΤΉ.

εὐδοκέω, ἴο ὈΘ νΧ6}} ρ]Θ85θά.

εὐδοκία, ας, ἡ, σοοὔ-ν 1}.

εὐεργεσία, ας, ἡ, ἃ ὈΘΠηΘΗΐῦ.

εὐθέως, αἄν., ᾿τηγηΘα!]δίο]ν,

εὐθύς, δᾶν., ἱτηγηοαϊδἴο)γ.

εὐθύς, εἴα, ύ, στ αἱρ ὔ, ἡ εὐθεῖα,
{86 5ίγαϊρῃηῦ τπνᾶγ.

εὐκαιρία, ας, ἡ, ορρογύπῃϊγ.

εὔκαιρος, ον, ἔα γοΥ 8. 0]6.

εὔκολος, ον, αὐἰοῦ, ῬΡΘδΟΘ8 16.

εὔκοπος, ον, ΘΔ5Υ.

εὐλαβής, ἔς, ῬἱουΒ.

εὐλογέω, ἴο Ὁ]655, ὕο ῬΓΔ156.

εὐλογητός, ἡ, ὀν, Ὀ]ο55θά.

εὐμενής, ἐς, γΧ6}1 ἀϊδροδπθοά.

εὐμενῶς, δᾶν., Κἰηα]γ.
-- -ὄ 288 ---

εὑρίσκω, εὑρήσω, εὗρον, εὕρηκα,
εὕρημαι, εὑρέθην, ἴο ἢπᾶ,

ΤΕ ὐρώπη, ης, ἡ, ἘΙΌΤΟΡΘ.

εὐσεβεία, ας, ἡ, οἰούγ.

εὐσεβής, ἐς, υἱοι.

Εὐσέβιος, ουὅ, ὁ, ἘΠ 56 ὈΪα5.

εὐσεβῶς, δᾶν., ὈἱοΥ5]γ.

εὐσχήμων, ον, ΒΟΌΪΘ, ΠΟΠΟΥΙ-
8016.

εὔτολμος, ον, ὈΓΔΥΘ.

εὐτόνως, δᾶν., ᾿ΠΟΘΘΒΘΏΓΪΙΥ,

εὐ-φραίνω, ἴο ΟἾΘΘΙ, Τα]οἶ 66.

εὐφροσύνη, ης, ἡ, ΡἸΔά 655.

εὐχαριστέω, ἴο σ'νο [Π8}Κ5.

Εἰὐχαριστία, ας, ἡ, ΕΟ ΑΙ δῦ.

εὐχή, ἣς, ἡ, ἃ ὙΥΪΒΏ, ἃ ῬΥΆΥῚ.

εὔχομαι, ἴο ῬΓΆΥ.

εὐώνυμος, ον, οὐ.

ἐφάνη, 566 φαίνω,

ἐφάπαξ, ἀᾶν., δὖ ΟοΠ668.

ἐφ-άπτομαι, ἴο 18 ν ΠοΙά οἵ.

᾿Εφέσιος, α, ον, ΕἸ Ροβίϑῃ.

ἔφη, 566 φημί. Ἰηδοτγύθα ἴῃ αἱ-
Τϑοῦ ἀΙἰΒΟΟΌΓΒΘ, 585 ΠΘ.

᾿ΕΙφραΐμ ὁ, ΕἸ ΡΗταΐτη,

ἐφφαθά, Ὀ6 ἐῃοιι! ορβηθα.

ἐχθρός, ά, ὄν, ἨοΞύ 16.

ἐχθρός, οὔ, ὁ, ἃ ἢ ΘΠΏΘΙΏΥ,

ἔχιδνη; ης, ἡ, ἃ ΒΕΓ ΘΗ, ΙΡΘΓ.

 

ἔχω, ἔξω δῃᾷ σχήσω, ἔσχον,
ἔσχηκα, ἔσχημαι, ἐσχέθην, ἴο
Πᾶν. τι δάνου 5, ἴο Ὀ6.
ἔχομαί τινος, ἴο ΟἸϊηρ' ἴο.
ἔχων ὶΓἢ ῬτΙα5. Γπαϊοδύϊνθ
δα ἀ5 ἃ πούϊοῃ οὗ ἀυτδύϊομ,

᾿Π 8.5 φλναρεῖς ἔχων, γοῖ! ΚΘΘΡ
οὨδύουϊηρ; μή μου ἅπτου
ἔχουσα, ἀοηῦ 5ίαν δὖ Τὴν
ἔθού, ἀοηὖῦ Κϑθρ ἰοποῃϊηρσ
ΤΏ68.

ἕως, δᾶν., τ 1], ἃ5 δι᾽ 88.

ἕως, 6ΟΠ]., ὙΥ 8116, 01].

Ζ

Ζακχαῖος, ου, ὁ, ΖΘοσΉ τι.

Ζαχαρίας, ουὅ, ὁ, ΖϑΟΉ ΔΙ.

ἵάω, ζήσω ΟΥ ζήσομαι, ἴο Ἰἶνγθ.

Ζεβεδαῖος, ον, ὁ, ΖΕ ὈΘᾶ66.

ζεύγνυμι, -ύω, ζεύξω, ἔζευξα, ---
ἔζευγμαι, ἐζεύχθην, οΥ ἐζύγην,
ἴο 7οἰη.

ζῆλος, ου, ὁ, Ζ88].

ζημιόω, ἴο 1] 16, ἴο ὨδΓΤη.

ζητέω, ἴο 5661.

ζιζάνιον,, ου τό, σοΟἸΚ16.

ζύμη, ἡς, ἧ, ἃ ἸΒανΘΏ,

ζυμόω, ἴο ἸδΔ ΘΏ.

ζωγρέω, ἰο ἰδ] αἰΐγϑθ, σδίσἢ,
-- 284 ---

ζωή, ἧς, ἡ, 1186.

ζῶν, ζῶσα, ζῶν, 566 ξάω.

ζώνῃ, ης, ἡ, ἃ σἼΓΤαΙΘ,

ζώννυμι, ζώσω, ἔζωσα, ἔζωκα,
ἔζωσμαι, ἐζώσθην, ἴο οἰνά.

ζωννύω, ἴο οἷτα,

ζωοποιέω, ἴο Ἰη8 Κ6 84]ἴνθ, ἴο
ααϊοκθῃ.

Η

ἢ, 6οΠ]., 1. αἰ“) αποξνϑ, οὐ.
ἢ.««ἢντοι, ΘΙ ΠΥ, «ον .ΟΥ,
2, Ἰπξουτοραίνο, ἡ μϑῦμου.
ἢ.., ἢν., ΜΒΘΙΒΘΓ...., οὐ.
3. σοῃρδιδίνρ, --- [ΠΏ 8η.
Πεπονθέναι μείζω ἢ κατὰ δά-
κρυα, ἴο ἢᾶγο βυῇογθαᾶ δἵ-
ἨϊούΟῊΒ ἤοο στϑδῦ ἕου ὕθδυϑ
Νεώτεροί εἶσιν ἢ ὥστε εἰδέναι,
[θῪ ἃ ἴοο γουῃρ ἴο
Κηονγ. Νόσημα μεῖζον ἢ φέ-
ρειν, ἃ ἃ Π]ο οι ἴοο στοαΐ
ἴο Ὀθ8γ.

ἢ, δᾶν., 1. σοηῆυιτηδίϊνο, ὑσα-
Ἰγ, γϑυῖγ. 2. Ἰη ουσορίϊνο,
ναῦν, Ῥυδνυ ὃ, σδὴ ὁ 63

ἣ, 8566 ὁ, ἡἧ, τό.

ἥ, 566 ὅς, ἥ, ὅ.

ἡ, 500]. οὗ εἰμί,

 

ἢν ἀδῦ. ἔϑιι. οὗ ὅς, ἥ, ὅ. 8180
δᾶν., ἴῃ ψὨϊσἢ πᾶν, μον.
ἡ μάλιστα δυνατόν, ἃΒ ΤΌΘ
ἃ5 ῬΟΒΒΙΌΙ]Θ.

ἤγαγον, 566 ἄγω.

ἠγαλλίασε, 566 ἀγαλλιάω,

ἤγγικε, 566 ἐγγίζω.

ἡγεμονία, ας, ἡ, ἃ ΤΘΙΡΉ.

ἡγεμονεύω, ἴο ὈΘ ΘΌΨΘΙΙΟΓ,

ἡγεμών, ὄνος, ὁ, ἃ ΘΟΥΘΙΏΟΙ.

ἡγέομαι, ἴο ἸθΔᾶ, ἴο Ὀ6]ῖθγθ,
ἴο ὑπ.

ἤγουν, 60}]., ὩΔΙΏΘΙΥ, {1χαὖ 15.

ἤδειτε, 566 οἶδα.

ἡδέως, αᾶν., »Ἱδάϊγ.

ἤδη, δᾶν., ΠΟΥ͂, ΔΙ Γϑϑάν.

ἥδιστος, ΒΟΥ] δύνα οὗ ἡδύς,

ἣδύς, εἴα, ὕ, Βυγθοοῦ, ἀρ 816.

ἠκούσθη, 586 ἀκούω.

ἥκω, ἴο 6Ο0116, ἴο Ὀ6 ῬΓΘβθηΐ.

ἦλθε, 566 ἔρχομαι.

᾿ἜἜλίας, ου, ὁ, Ἐ]185.

ἡλικία, ας, ἡ, 606, 5ῖσθ,

ἥλιος, ου, ὁ, [8 50.

ἧλος, ουὅ, ὅ, ἃ Ὠ8]1].

ἡμέρα, ας, ἡ, ἃ δ Υ. καθ' ἡμέ-
ραν, ἀ81]Υ. εἰς ἡμέραν, ἔτοΙΗ
ἄδΥ ἴο ἅϑγ.

ἡμιθανής, ἔς, Βα1{-ἀ 684,
-- 28 ---

ἡμῖν, 588 ἐγώ.

ἥμισυ, ους, τό, ἃ. Δ],

ἥμισυς, εἰα, ν, Ἀ816,

ἣν, 566 εἰμί, 1 δῖῃ.

ἤν, ἔοτὰ εἰ, 1, δηᾳ ἄν. 566 ἄν.

ἤρθη, 566 αἴρω, ἴο 1 πιρ.

Ἡρώδης, ου, ὁ, Ηἐτοά.

Ἡρωδιανοί, ὧν, οἱ, [πη 6 Ἠδ6-
ΤΟΘ 8 Ώ5.

Ἥρωδιάς, άδος, ἡ, Ἡ Θ᾽ οὔ 85.

᾿Ησαΐας, ου, ὁ, 158185.

ἦσαν, 566 εἰμί,

ἠσπάσατο, 566 ἀσπάζομαι.

ἡσσάομαι, ἴο Ὧ6 ἀεἔοδίοα.

ἥσσων ΟΥ ἥττων, ον, ΘΟ12Ρ. οὗ
κακός.

ἤφ-ιον, πηρου θοῦ οὗ ἀφ-ίημι.

ἠχή, ἢς, ἡ, ἀμ! ἦχος, οὐ, ὁ, ΟΥ'

ἦχος, ους, τό, ἃηα ἤχω, ους, ἡ,
ἃ Ποῖθθ, ἃ βΒουηα, ὃ ΤΟΔῚ.

Θ

Θαδδαῖος, ου, ὁ, ΓΠαδάθσαβ,
θάλασσα, ης ἡ, [Π 68 568.
θάλλω, θαλέω, ἔθαλον, τέθηλα,

ἴο Ὀ]οοΙ,, ἰο Ποῦ 5}.
θαμβέω, ἴο διᾶΖθ, ἀϑύοῃ!βῃ.
θάμβος, ους, τό, δγηδιΖοτηθηΐ,
θανάσιμος, η, ον, ἀΘϑα]ν,

 

θάνατος, ου, ὁ, ἀϑαίῃ.
θανατόω, ἴο αὖ ἰο ἀδδίῃ.
θάπτω, θάψω, ἔθαψα, τέταφα,
τέθαμμαι, ἐτάφην, ἴο Οὐτν.
θαῤῥαλέος, α, ον, Ὀο]ά.
θαῤῥέω οἵ’ θαρσέω, ἴο "6 Ὀο]ὰ.
θαῤῥύνω ἀηα θαρσύνω, ἴο 6ῃ-
ΘΟΌΓΔΡΘ.
θαῦμα, ατος, τό, ἃ ΟΠΑ͂ΘΓ.
θαυμάζω, ἰο Δα Πλ116.
θαυμάσιος, α, ον, ΟΠαΘΡΕυ].
θαυμαστός, ἡ, ὄν, ΔΛ} 016.
θέαμα, ατος, τό, 8, ϑρεοίδο!θ.
θεάομαι, ἰο 566, ἴο νον.
θέλημα, ατος, τό, ἃ ὙγΥ11].
θέλω, θελήσα, ἐθέλησα, ἴο ΜΒ},
θεραπεύω, ἰο Ὦ68], ἴο οὔΓΘ,
Θεός, οὔ, ὁ, αοά.
θεοσεβής, ἐς, ἀδνοιυί.
θεραπεύω, ἴο 56ΓΥ6, ἀϑβιϑῦ,
θερίζω, ἴο Πατγνοδί, ἴο γ68}.
θερισμός, οὔ, ὁ, ἃ Ὠαινοβῦ.
θεριστής, οὔ, ὁ, ἃ ΠΥ ΘΒΓΘΓ,
θερμαίνω, ἰο ὙΥ811η.
θεωρέω, ἴο 566, ἴο νΊΘ.ν.
θεωρία, ας, ἡ, ἃ 5 ϊ.
θιγγάνω, θίξομαι, ἔθιγον, [οππΟὮ,
θήκη; ης, ἡ, ἃ ΒΟΔΌΡΔΙΑ,
θής, θητός, ὁ, ἃ ὨἱγΘα ἸΔΌΟΥΙΘΓ.
-- 286 ---

θησαυρίζω, ἴο ὮθΘΔΡ ἋΡ ἰΓθᾶ-
ΒΈΓΘΒ.

θησαυρός, οὔ, ὁ, ἃ ὑΓθᾶ5ΌΓΘ.

θητεύω, ἴο ΞΘΙῪΘ ἴογ ΓΘ.

θλῖψις, εὡως, ἡ, 8. Δ Π]οὐίοη.

θνήσκω, θανέομαι, ἔθανον, τέ-
θνηκα, ἴο αϊθ.

θορυβάζω, 5ᾶτηθ 85 θορυβέω.

θορυβέω, ἴο ὑτοιι016, ἀϊπύθν Ὁ.

θόρυβος, ουὅ, ὁ, ποΐδθ, ΤΑ Ὡ].

θρηνέω, ἴο νγ81}.

θρίξ, τριχός, ἡ, ἃ Ἠδίτ,

θρόμβος, ου, ὁ, ἃ ἀΤΌΡ.

θρόνος, ου, ὁ, ἃ [ΏΤΟΠΘ.

θυγάτηρ, τρός, ἡ, ἃ ἀδτιρπέου.

θυμός, οὔ, ὁ, ΔΏΡΘΙ, ΓΆΘ6.

θυμόω, ἴο ΘΏΓΕΡΘ.

θύρα, ας, ἡ, ἃ ἄοον.

θυσία, ας, ἡ, ἃ 5ΒδοΙΙῆσο.

θύω, ἴο 5δοΙῆοσθ, ἴο Κι].

Θωμᾶς, ἃ, ὁ, ΓοτΤηΔ5.

Ι
᾿Ιάειρος, ου, ὁ, 7 τιι8,
᾿Ιακώβ, ὁ, “8600.
᾿Ιάκωβος, ου, ὁ, 1165.
ἰάομαι, ἴο 64], ἔο σἸ16.

ἴασις, εως, ἡ, ἃ ὨΘΔ]1 Πρ, ΟΌ 6,

ἰατρός, οὔ, ὁ, 8 Ῥῃγνδίοίδῃ.

 

ἰδέ, ὕδε, ἰδού, Δηἃ ἰδοῦ, 1 61].»,
1ο!, ὈΘ 014: Οὐσαρᾶσθ ψ
2 ἃοΓ. ΠΡ. οὗ εἶδον, εἰδόμην.

ἰδέα, ας, ἡ, ΔΡῬΘΘΓΔΗΟΘ, ἔδοδ.

ἴδιος, α, ον, Ῥγναῦθ, ῬΘΥΒΟΠΘΙ.
κατ᾽ ἴδιον, ἃρατῦ.

ἱδρώς, ὥτος, ὁ, 5υγϑαΐ,

ἴδωμεν, 566 ὁράω.

ἰδών, οὔσα, ὀν, 566 ὁράω.

ἱερατεύω, ἴο 580. 1 ῆοθ.

᾿Ιερεμίας, ου, ὁ, Φ ΘΥΘιμηΐδ8.

ἱερεύς, έως, ὁ, ἃ ῬταΒῦ.

Ἱεριχώ, ἡ, Φοτῖοῃο.

ἱερόν, οὔ, τό, 8. [ΘΤΩΌ]6.

ἱερός, ά, όν, ΠΟΙΥ.

Ἱεροσόλυμα, τό, “6 Υτι58]61η.

Ἱεροσόλυμα, ων, τά, ᾽᾽

Ἱερουσαλήμ, τό,

“ἹΙεροσολυμίτης, ου, ὁ, ἃ Ἰη8 ἢ
οὗ δου βδίθιῃ.

ἴημι, ἥσω, ἧκα, εἶκα, εἶμαι, ἔθην
δα εἵἴθην, ἴο 5ΞΘ0η.

᾿Ιησοῦς, οὔ, ὁ, “6508.

ἱκανός, ή, ὁν, Β Ποοηΐ, Δ 16.
ἱκανὸν. ποιῆσαι, ἴο Ῥ]ΘΕ56.

ἱλαρός, ά, ὀν, ῬΓΟΡΙΓΟῸ5.

ἱλάσκομαι, ἱλάσομαι, ἱλασάμην,
ἱλάσθην, ἴο Ῥτορτἐϊαΐθ. ἱλα-
σθητί, ὍΘ μοι Ῥτορις!οὐ8.

᾽)
-- 2δ7 ----

ἵλεως, ὡν, στδοίοιϑβ. ἵλεώς σοι,
οὐ ὈΘρσορι{ἰοὰ8 ἴο {Π66.

ἱμάς, άντος, ὁ, ἃ βΒύταγρ, Ιαὐομϑῦ.

ἱμάτιον, ου, τό, ἃ, σδΥΙηΘηὖ.

ἱματισμός, οὔ, ὁ, ἃ βαττηΘηῦ.

ἵνα, 6Ο0Π]., ἰἢ ΟΥΘΡ ἐδ.

ἵνα, δαγν., ΘΓ. ἕνα τί; γΥγ ἢ

᾿Ινδία, ας, ἡ, [παἷ8.

᾿Ιορδάνης, ου, ὁ, [π Ζογάδῃ.

᾿Ιουδαία, ας, ἡ, {πᾶά68.

᾿Ιουδαῖος, ου, ὁ, ἃ 76 7.

᾿Ιούδας, α, ὁ, “ᾶ85.

ἵππος, ον, ὁ, ἃ ἨΟΙΒΘ.

᾿Ισκαριώτης, ου, ὁ, Ι5σδτίοῦ.

ἴσος ΟΙΈ ἶσος, η, ον, Θα 18]. ἐξ
ἴσου, Θα 8}}γ.

᾿Ισραήλ, τό, 15:86].

ἵστημι, στήσω, ἔστησα, ἔστην,
ἕστηκα, ἕσταμαι, ἐστάθην, ἴο
Ῥὶδοθ. ἔστην 84 ἕστηκα, ἴο
βύδῃα,

ἰσχυρός, ά, ὀν, ΞΒΊΓΟΠΡ', Ξ6Υ͂ΘΙΘ.

ἰσχύς, ύος, ἡ, ΒΓ ΘΟ...

ἰσχύω, ἴο ὈΘ 5Βίτοηῃρ,, 8016, ἴο
ῬγοΠῦ.

ἰχθύς, ύος, ὁ, ἃ Η5}.

ἴχνος, ους, τό, ἃ, ἱοοϊπίθρ.

᾿Ιωάννης, ου, ὁ, ΦοΒπ.

᾿Ιωήλ, ὁ, 506].

 

ἰών, ἰοῦσα, ἰόν, 566 εἶμι, ἴο φρο.
᾿Ιωνᾶς, ἃ, ὁ, Φοη88.
᾿Ιωσήφ, ὁ, ΦΟ5ΘΡἘ.

Κ

κἀγώ, ἔγοτα καὶ ἐγώ, δι 1.
καθ’ 566 κατά.
καθ-αιρέω," ἴο ὕδϊτο ἄονῃ.
καθαρίζω, ἴο οΙΘδη, ΟἸΘ8Ώ5Θ.
καθαρισμός, οὔ, ὁ, ἃ Ρυτιῆ-
οδίϊοη, ἃ οἰθδῃϊηρ.
καθαρός, ά, ὁν, ΟἸ68, Ῥυ ΓΘ.
καθέδρα, ας, ἡ, ἃ 508ύ, οῃδΐτ.
καθέζομαι, καθεδέομαι, ἐκαθέ-
σθην, ἴο 510 ἀονχῃ.
καθεύδω, καθευδήσω, ἐκαθεύδη-
σα, κεκαθεύδηκα, ἴο 5166}.
κάθ-ημαι, ἐκαθήμην, ἴο 510.
καθίζω, καθιέω, ἐκάθισα, ἴο 5ἷξ
ἄονῃ. ᾿
καθ-ίστημι," ἴο οοηδοϊαζθ.
καθολικός, ή, ὀν, ΟΕ. ΠΟ]ΙΟ,
καθόλου, δᾶν,, δἸΙζοροῦμθσγ.
καθότι, δᾶγ., ΘΥΘῊ 88.
καθώς, δᾶν., δ 88.
καί, 6οη]., ἃ, 4150. καὶ..,καὶ,
ὈοτΉ..., δᾶ. καί γε, δηα ἰπ-
ἀ668; καὶ γάρ, ἴογ.
Καϊάφας, α, ὁ, ΟΔΙΔΡΏδ85.
-- 2δ8ὃ ---

καινός, ή. ὀν, ΠΘΝ.
καιρός, οὔ, ὁ, Ὁ1π10. ὨΟΙηΘῊὔ.
Καῖσαρ, αρος, ὁ, 58 Ὑ,
αισάρεια, ας, ἡ, (ὐξδοϑᾶτθδ.
καίω, καύσω, οἴο., ἰο θυ.
κἀκεῖνος, [ΓΟ] καὶ ἐκεῖνος,
κακοποιέω, ἴο ἀο 6Υ]].
κακοποιός, ὀν, Θν]]-αοἴηρ,
κακός, ή, ὁν, θα. τὸ κακόν, 6Υ]].
κακοῦργος, ου, ὁ, ἃ τη] ἴδοζοι.
κακῶς, εαν., ϑα]γ.
κάλαμος, ου, ὁ, ἃ 66.
καλέω, καλέσω, ἐκάλεσα, κέκλη-
κα, κέκλημαι, ἐκλήθην, ἴο 68]].
μαλλίνικος, ον, ὑπ] δ ηὖ.
καλός, ἡ, όν, Ὀθα τ ὑπ], οοοα.
καλύπτω, ἴο Ϊ4 6, ΘΟ, 6688].
καλῶς, εαν., ΜῈ}.

κάμηλος, οὐ, ὁ ΟΙ ἡ, ἃ (81η6].

κάμινος, οὐ, ὁ, οὐ, ἔπ η8 6.

κἄν, ἴογ καὶ εἰ ἄν.

Κανᾶ, ἡ, (δ η8.

Καναναῖος, ου, ὁ, ἃ Οἀ πα δ 6,

Κανανίτης, ου, ὁ, ἃ (ΔΘ ὨΪζθ.

Καπερναούμ, ἡ, (ὐδιρειπϑατη.

Καππαδοκία, ας, ἡ, ΟδῬΡα4ο-
οἶδ.

καρδία, ας, ἡ, (πΠ6 Πρδτῦ.

καρπός, οὔ, ὁ, {π6 ἔγαἰΐ.

 

κατά, κατ᾽, καθ᾽, ΡΓΘΡ. 1. 56 η.,
αἀον τοι, δραϊηβῦ, Ὀ6-
1ονν. 2. ἃσο., Ὀγ, δύ, 80-
σοογαϊηρ ἴο, ἴῃ, ἃ8 ἴο, ἃ-
Ὀομΐ. καθ᾽ ἡμέραν, ἀδν ὈΥ͂
αδν, ἀ41}ν. εἷς καθ᾽ εἷς, ΟῊ6
Ὀγν ομβδ; καθ᾽ ἕν ἕκαστον, ΟὯΘ
Ὅν οὔθ; κατ᾽ ἔθνη, ὈΥ Ὠᾶ-
Τ]ΟΉΒ. .

κατα-βαίνω," ἴο ἀΘϑοθηά.

κατα-βάλλω," ἴο [ἤτον ἀΟ.

κατα-βεβαιόομαι, ἴο ἃ ΠΊντη.

καταβολή, ἢς, ἡ, οι πα αὐϊοη.

κατα-γελάω," ἴο ἸΔΈ ΡἪ δ, ἴο
Τ]αΊΘῸ]6,

κατ-άγνυμι, ἄξω, ἔαξα, ἴο ὈΓΘΔΚ
ἴο Ῥίθοβϑβ. ἔαγα, ἃπα ἐάγην,
ἴο Ὀ6 Ὀτοΐίκθη.

κατα-γράφω, ἴο τυνῖΐα ἀονῃ.

κατ-άγω," ἴο Ὀνηρ' ἀΟ ΤΏ.

κατα-δέω," ἴο ὈΪΠα οὐ {18 ὉΡ.

κατα-δικάζω, ἴο ΘΟΠαΘΙΏη.

κατα-διώκω, ἴο ρει δοοπῖθ,

κατα-καίω," ἴο ὈθΓη ἀΟ ΤΉ,
ἴο ΘΟὨΒΆΠ16.

κατα-καλέω, ἴο 6811] ἀοτνῃ.

κατά κειμαε," ἴο 116 ἀοννη.

κατα-κλίνω," ἴο ΙΔΥ ἀονῃ. Ῥ.,
ἴο 510 ἀον, 65Ρ., 8ὖ [8.0],

.
- 28δ9

κατα-κρημνίζω, ἴο ἢ1π1}] ἀον.
κατα-κρίνω," ἴο ΘΟΠἀΘΙΏΉ.
κατάκρισις, εως, ἣ; ἃ ΘΟΠαθΙη-
ῃϑύϊοῃ.
κατα-κύπτω, ἴο 5Βΐοορ ἀονη.
κατα-λείπω," [οἸ]δανθ ὈΘΪηα.
κατάλυμα, ατος, τό, ἃ ΠΏ.
κατα-λύω, ἴο ἀοδίτου, ἴο ΑΚ
ἊΡ αὐϑηΐίθυβ.
κατα-μαρτυρέω, ἴο ὈΘΔΓ τγ]ῦ-
655 δρϑίηϑῦ.
κατα-νεύω, ἴο ηοα, ὈΘοϊτοη.
κατα-νύσσω, 8ΟΓ. Ὀ853., ἐνύ-
γῆν, ἴο Ῥτίοϊκ, ἴο σίνθ σοτὰ-
Ῥυποίϊοη.
κατ-αξιόω, ἴο ἄδοτα Μοτύην.
καταπέτασμα, ατος, τό, 8, γ6 1].
κατα-πίπτω," ἴο [811] ἀοντη.
κατα-ποντίζω, ἴο ἀτονγ ᾿ἰηἴο
[868 568.
κατ-αράομαι, ἴο ΟὈΓΪΒΘ.
κατ-αργέω, ἴο ΓΘ ΠάΘΥ 1416, ἴο
ΘΗΘΌΤΩὮΘΙ.
κατ-αριθμέω, ἴο Θοπηὖ δΙαΟΠρ..
κατ-αρνέομαι, ἴο ἄθην.
κατ-αρτίζω, ἴο ΓΘΡΔΙΓ.
κατα-σκάπτω, ἰο 826.
κατα-σκευάζω, ἴο ῬΙΘΡΆΓΘ.
κατα-σκηνόω, ἴο ανγ76]].

 

 

κατασκήνωσις, εως, ἡ, ἃ Ὠδδῦ,
8. Τοϑύϊηρ᾽ Ὀ]δ6θ.
κατα-σκώπτω, ἴο 7661, 7650.
κατα-στρέφω," ἴο ΟΥΘΥΓΏΓΟΥ.
κατα-σφάζω οἵ κατα-σφάττω,
ἕξω, ἴο Κ|]].
κατα-τίθημι," ἴο ραΐ ἀον.
κατα-φιλέω, ἰο ἰδ ἔοπα]ν.
κατα-φρονέω, ἴο ἀ65} 156.
κατα-χέω, ἴο ῬΟῸΓ ἀονη.
κατα-ψύχω, ἴο 600], ΓΘἔΓΘΘΉ.
κατέναντι, δᾶγ., τίρῃη ΟΥ̓́ΘΣ
δρϑιηβῦ.
κατ-έπεσον, 566 κατα-πίπτω.
κατ-εσθίω," ἰο Θαῦ 'ρ, ἀΘνοῦΓγ.
κατ-ευλογέω, ο ὈΪ658.
κατ-έφαγον, 566 κατ-εσθίω.
κατ-έχω," ἴο ἰδὰγ Βο]ᾶ οὗ, ἰο
561ΖΘ, ἴο ΟΟΟΌΡΥ.
κατηγορέω, ἴο δΟΟ 86.
κατηγορία, ας, ἡ, δοσυδδίίοη.
κατήγορος, οὐ, ὁ, 8 ΔΟΟΘΌΒΘΓ.
κατηφής, ἐς, ἀονγηοεδῦ.
κατ-ισχύω, ἴο ῬΓΘΥΔ1].
κατ-οικέω, ἴο ᾿ΠΠ8Ϊ0.
κάτω, δᾶν., ἀονχῃ, ὈθΙον,.
ΚΚαφαρναούμ,ἡ, ΟΔΡαγμδατῃ
Κεδρών, ὁ, ΟΘάτοῃ.
κεὶ, 568 καὶ εἰ, δῃα 1, Θγθῃ ἰδ.
- 290 ---

κεῖμαι, ἐκείμην, κείσομαι, ἴο 116.  κλάσις, εως, ἡ, ἃ ὈτΘεκίηρ.

κειρία, ας ἡ, ἃ ὈδΔη6, ἃ ὁοτᾶ,
{Π6 στανθ- οί 65.
κελεύω, ἴο ΟΥ61, ΘΟ] 86.
κενός, ή, ὁν, Θγηθύν.
κεραμεύς, έως, ὁ, ἃ Ῥοίίοτ.
κεράμιον, ου, τό, 8. ῬΙ[ΟΠ ΘΓ.
κερδαίνω, κερδανέω, ἐκέρδανα,
ἴο ρἀΐη.
κερματίζω, ἴο ΟΠ ΠΡ 6 ΤΠΟΠΘΥ.
κεφαλή, ἢς, ἡ, ἃ Π68α,
κεχαριτωμένος, η, ον, ῬοΙΐθοί
Ῥανί, οὗ χαριτόω, (ἴο 50.
ἕανοι ἴο.) ΤΥδηβΙαίθ μοί
τοοῦ 8η64 ἴθῃβθ ἃηα ἴουῃη
ΔΗ 68}} 1Ὁ “ΒΙΘσβθα.
κῆπος, ου, ὁ, ἃ Τα ΘΗ.
κηπουρός, οὔ, ὁ, ἃ σΕΙ ΘΙ.
κηρίον, ου, τό, ἃ ὨΟΏΘΥ ΘΟΙ Ὁ.
κήρυγμα, ατος, τό, ῬΓΘΔΟΉΪηρ,
κηρύσσω, ῬΙΓΟΟΪδΐτα, ῬΙΘΆΟΉ.
κῆτος, ους, τό, ἃ ὙὙΠ8]68.
Κηφᾶς, ἃ, ὁ, ΟΘΡἢ 88.
κινέω, ἴο τον, ἴο 5Π8Κθ.
κλάδος, ουὅ, ὁ, ἃ ὈΓΒΏΟὮ.
κλαίω, κλαύσομαι, ἔκλαυσα, κέ-
κλαυμαι, ἴο ΘΘΡ, ἴο ῈΘΡ
ΟΥ̓́ΒΙ. κεκλαυμένος, ἡ, ον, θ8-
0686 ἴῃ ἔθδγ8,

 

κλάσμα, ατος, τό, ἃ ἔγαστηθηῦ.

κλαυθμός, οὔ, ὁ, ἃ νγ8 1] ηρ΄.

κλάω, κλάσω, ἔκλασα, κέκλακα,
κέκλασμαι, ἐκλάσθην, ὈτΘΑΪκ.

κλείς, κλειδός, ἡ, ἃ αν.

κλεῖς, ἀ66. Ῥ]ῸΓ. ἔον κλεῖδας,

κλείω, κλείσω, ἔκλεισα, κέκλει-
σμαι, ἐκλείσθην, ἴο 5 αὖ.

κλέπτης, ου, ὁ, ἃ ὑπ16ῇ.

κλέπτω, κλέψω, ἔκλεψα, κέκλο-
φα, κέκλεμμαι, ἐκλέφθην ἃ πα
ἐκλάπην, ἴο 5ἴ68].

Κλεοπᾶς, ἃ, δηα Κλεωπᾶς, ἃ,
ὁ, ΟἸδορᾶβ, οὐ ΟἸΘορῃ88.

κλῆμα, ατος, τό, ἃι ὈΥΔΏΟὮ.

κληρονομέω, πῃ δυνύ, οὐ].

κληρονομία, ας, ἡ, ἃ Ἰη Π6υ]-
Δ᾽ 06.

κληρόνομος, ουὅ, ὁ, Δ ἈΘΙΓ,

κλῆρος, ου, ὁ, ἃ Ἰοΐ.

κλητός, ή, όν, 68116α.

κλίνη, ης, ἡ, ἃ ὁΟ.Οἢ, ἃ Ὀθᾶ.

κλίνω, κλινέω, ἔκλινα, κέκλικα,
κέκλιμαι, ἐκλίθην, ἴο ὈΘηα,
ἴο ᾿Π0]1η6.

κοιλία, ας, ἡ, Π 8 ἸΝΟΙΔΌ.

κοιμάω, ἰο ρεΐύ ἴο 5166}.

κοινός, ή, όν, ΘΟἸΙΩΙΏΟΗ.
Ἐπ (Ὁ

κοινωνία, ας, ἡ, σΟΙΏΤΑΤ ΠΟΙ.
κόκκινος, ἡ, ον, ΒοδΙ]θί.
κόκκος, οὐ, ὁ, ἃ σταίη, 566.
κόλασις, εως, ἡ, ῬΠἰΒὨτηθηῦ.
κολαφίζω, ἰο Ὀιι Ποῦ, ἴο οὐ.
κολλυβιστής, οὔ, ὁ, ἃ ΤΠ]ΟΏΒΘΥ-
ΘΠ ΒΏΡΘΓΥ.
Κολοσσηνός, ή, ὀν, (]οπδίδη.
κόλπος, ουὅ, ὁ, ἃ, ῬοΞοΟΙΏ.
κολυμβήθρα, ας, ἡ, ἃ ῬΟΟΙ].
κομίζω, ἰο Ὀτίηρ.
κονιορτός, οὔ, ὁ, ἀτιϑύ.
κοπάζω, ἴο [οἰ], αραΐθ, σθρϑβθ.
κοπιάω, ἴο (ο]], ἰο ΙΔ Όοτ.
κόπος, ου, ὁ, οἷ], ΓΟ Ό]6.
κόπριον, οὐ, τό, Υη8 Π11ΓΘ.
κόπτω, ἰο Ὀοδύ ΟὨΘ᾽ 5 Ὀγθδϑί,
ἴο ψ6θρ.
κοράσιον, οὐ, τό, ἃ γδίαρη.
κορβᾶν, τό, Δηα κορβανᾶς, οὔ,
ὁ, ἃ οἸΓ, δ οὔθ! ηρ᾽. 8150,
{Π6 ὑγθαβατσνυ ἴῃ [Π6 [θι}} 16.
Κορίνθιος, α, ον, (ὐοΣ] ὐΐ 8.
Κορνήλιος, οὐ, ὁ, ΟΥ̓ ΠΘ] 118.
κοσμέω, ἴο ΔΙ.
κόσμος, οὐ, ὁ, ΟΤΩ͂ΘΙ, ΟΥ̓Πἃ-
τηθηΐ, {π6 ψου]Ἱά.
κουστωδία, ας, ἡ, ἃ σ'δτά.
κόφινος, ου, ὁ, ἃ Ὀδοκοί.

91 ---

κράββατος, ου, ὁ, σοι ἢ, Ὀ6α.

κράζω, κράξω, ἔκραξα Δ: ἔκρα-
γον, Κέκραγα, ἰο 5οαῦύ, ἴο
ΒΟΓΘΘΙη.

κρανίον, ου, τό, ἃ. 5|.«}]].

κράσπεδον, ουὅ, τό, {π6 Προιῃ.

κρατέω, ἰο 561Ζ6, Ιὰν' ΠΟΙα οἵ.

κρατύνω,ἴο 5ίτοηρσΊΠΘη, ΓΤ],
ΘΌΥΘΙΗ, ΠΟ] σινϑν.

κραυγάζω, ἴο ΟΥὟ οαὔ.

κραυγή, ἢς, ἡ, ἃ 5Βῃοιυΐ, ἃ οΥν.

κρέας, κρέως, τό, 65}, τηθδί.

κρεμάννυμι, κρεμάσω ΟΥ̓ κρεμῶ,
ἐκρέμασα, ἐκρεμάσθην, ἨΔ ῺΡ.

κρημνός, οὔ, ὁ, ἃ ΟἸΤΗ͂,

κρήνη, ης, ἡ, Τοιἰδῖη, ΒΡΤΙΏρ,.

κρῖμα, ατος, τό, ἃ ἡπαρτηθηΐ.
ὃ. ΘοπΠαἀθιηπηδίίοη.

κρίνω, κρινέω, ἔκρινα, κέκρικα,
κέκριμαι, ἐκρίθην, ἴο ἡπᾶρϑ.

κρίσις, εως, ἡ, ἃ ἡυαστηρηῦ,

κριτής, οὔ, ὁ, ἃ ἡπᾶρθ.

κρούω, ἴο Κηοοϊ.

κρυπτός, ή, ὀν, ΠΙ4 θη. ἐν κρυ-
πτῷ, ἴῃ βϑθογϑῦ.

κρύπτω, 2. ἃ οΓ. Ῥᾶ55., ἐκρύβην,

ἴο Ὠϊά6, ἴο σοῃσ68].

κρυφαῖος, η, ον, ΒϑΘογού.

κτάομαι, ἴο δα 1 Γ6, ῬΟΒΒΘΒΒ,

 
- 292 .--

κτείνω, κτενέω, ἔκτεινα δια ἔ-
κτανον, ἀπ-έκτονα, ἐκτάνθην,
ἴο Κὶ}}.

κτῆμα, ατος, τό, 8, ῬΟΒΒΘΒΒΙΟΙ.

κτῆνος, ους, τό, ἃ Ὀθαδὺ οὗ
Ὀυτάθῃ. ᾿

κτίζω, ἰο Ὀμ11, ἰο ἔουπᾶ.
κύκλος, ουὅ, ὁ, 8, Οἶτο1]6. κύκλῳ,
διτουπᾶ δουΐ.

κυκλόω, ΘΠΟΙΓΟΙΘ, Βυττουπηᾶ.

κυλλός, ή, ὀν, ΟΥΡΟΙ]ΘΑ.

κῦμα, ατος, τό, ἃ, σχᾶνθ, ὈΪΠονν.

κυνάριον, ου, τό, ἃ. 11{{16 ἄορ.

Κύπρος, ου, ἡ, Ογρταϑβ.

κύπτω, ἴο 5ἴοορ.

κύριος, α, ον, ΞΌΓΘΙΩΘ.

κύριος, ουὅ, ὁ, 8. Ἰογᾶ, τηδδίου.

Κυρηναῖος, ου, ὁ, ἃ ΟὙΤΘΏΘΔΗ.

κύων, κυνός, ὁ, ἡ, ἃ. ἄορ.

κωλύω, ἴο ΠΙΠ6ΘΥ, ἴο ρτθυθῃΐ,
κώμη, ηἡς, ἡ, ἃ ϑΊΠδΡ6.

κωφός, ή, όν, ἀΘαῇ, ἀγΩ Ὁ.

Λ
λαγχάνω, λήξομαι, ἔλαχον, εἴ-
ληχα, εἴληγμαι, ἐλήχθην, ἴο
οὈὐδ!η ὈΥ ἰού.
Λάζαρος, ου, ὁ, ΤμᾶΖ 5.
λαῖλαψ, απος, ἡ, 8 Β[ΟΥΤΩ,

 

λακέω, ἴο ογδοῖὶς, ἴο Ῥαγϑῦ,
λαλέω, ἴο ἰδ 11, ἴο ῥτδίθ.
λαλιά, ἂς, ἡ, ἃ 811, ΞΡΘΘΟΏ.
λαμβάνω, λήψομαι, ἔλαβον, εἴ-
ληφα, εἴλημμαι, ἐλήφθην, ἴο
ἴδϊκθ, ἰο οδίϑῃ, ἰο γϑοθῖνβϑ.
λαμμᾶ, ΠΘΌτΘοΥΥ 8ᾶν., τ ν ἢ
λαμπάς, ἀδος, ἡ, Ἰᾶτὴρ, [ογ ἢ.
λαμπρός, ά, όν, νν ὨΪΐ6, ὈτΊρῊὐ,
λαμπρότης, τητος, ἡ, ΞΡΙΘΗδΟΥ.
λαμπρῶς, δᾶν., ΞΡΙΘ Πα] Ϊν,
λάμπω, ἴο 5ῃ1η6.
λανθάνω, λήσω, ἔλαθον, λέληθα,
λέλησμαι, ἴο ΘΘΟ8 96 ποίϊσθρ.
λαός, οὔ, ὁ, ἃ ῬΘΟΡΪΘ.
λατομέω, ἰο Πτι, ἴο ΔΌΒΕΥΥ.
λεγεών, ὥνος, ὁ, ἃ ἸθσΊΟΗ.
λέγω, λέξω, ἔλεξα, εἴλοχα, εἴ-
λεγμαι οΥ λέλεγμαι, ἐλέχθην,
ἴο 58ν, ἴο σύμ, σῇοοβθϑ.
λείπω, λείψω, ἔλιπον, λέλοιπα,
λέλειμμαι. ἐλείφθην, ἴο Ιϑᾶνθ.
λέντιον, ου, τό, 8. ἸΙΠΘΠη ΟἸοί,
δι ἰοννοὶ.
λέπρα, ας, ἡ, ἰΙΘρτΟΒΥ.
λεπρός, ά, ὁν, ἸΘΡΤΓΟΌΒ.
λεπτόν, οὔ, τό, ἃ Ἰορίοῃ, ἃ
5128} οοἸη.
λεπτός, ή, ὀν, {1 Ώ,
-- 298 --

“Λευΐτης, οὐ, ὁ, ἃ Τιονίο.

λευκός, ἡ, ὀν, ψ ϊζθ.

λῆρος, ου, ὁ, 5111ν [811τ,

λῃστής, οὔ, ὁ, ἃ ΤΟΌΘΓ.

λίαν, δᾶν., Θχ(ΤΘΤΩΘΙν.

λίβανος, ου, ὁ, ἔτ. ΚΙ] ΠΘΘΥ56.

λιθάζω, ἰο δίοῃθ.

λίθινος, η, ον, οὗ Β[οῃθ.

λίθος, ου, ὁ, ἃ Β[οῃθ.

Λιθόστρωτον, ου, τό, Τα ϊπο-
ϑδγοΐοξ.

λιθόστρωτος, ον, ρᾶγοᾶ.

λίμνη; η5, ἢ, ἃ 141κ6.

λιμός, οὔ, ὁ, ΠΠΡΘΙ, ἔϑυαϊῃθ.

λίτρα, ας, ἡ, ἃ Ῥουπηά.

λογίζομαι, ἴο ΤΘᾶΘΟΏ.

λογισμός, οὔ, ὁ, ἃ ΤΟΔΒΟΠΙ ΠΡ.

λόγος, ου, ὁ, ἃ ΜΟΓΙΑ͂, ἃ ΓΘΆΒΟΠ.

λόγχη; ἡ5, ἢ, ἃ 5ΡΘΔΓ, 866.

λοιμός, οὔ, ὁ, ἃ Ῥίαστιθ.

λοιπός, ή, όν, ΓΘ] 81 Π1ηρ', ἰο ἔς.
τὸ λοιπόν, ΠΘΠ Οἴου,

λούω, ἰο νγαϑῇ.

λύκος, ου, ὁ, ἃ ὙγΟ ] ,

λυμαίνομαι, λυμανέομαι, ἐλυμη-
νάμην, ἐλυμάνθην, ἴο οπὐί-
ΤΡ, ἴο τηϑδ]ἐγθϑῦ.

λυπέω, ἰο στίθνθ.

λύπη, ης, ἡ, δγϊοῦ,

 

λυτρόω, ἴο Υϑῆϑοτη, τθάθϑτῃ.
λύτρωσις, εως, ἧ, τοαδτηρίϊοη.
λυχνία, ας, ἡ, ἃ ἰδτηρ-5δηά.
λύχνος, οὐ, ὁ, 8. Ιδτηρ, ἃ Πρ.
λύω, ἴο Ἰοοδοῃι, ἰο ὈΓΘΔΙΚ.

Μ
Μάγος, ου, ὁ, ἃ Μαρία, ΟἿ8
οὗ [π τ ]56 τηθῃ.
μαθητεύω, ἴο Ὀ6 8 ἀ]5010 16.
μαθητής, οὔ, ὁ, ἃ ἀἸ5ο 1016.
μακαρίζω, ἴο 6811] Ὀ]ΘΘθοά.
μακάριος, α, ον, Ὀ]Θ556α,
μακράν, δᾶν., ἔδτ.
μακρόθεν, 8ηΠ4 ἀπὸ μακρόθεν,
δᾶν., ἔγοζω δῇδυ.
μακρός, ά, όν, Ἰοηρ', αἸἰδέδηΐ.
μάλα, δᾶν., νΘΥν, ΥΘΙῪ τη ἢ.
μαλακία, ας, ἡ, 8 ᾿ΠΠγτΑΪἰν.
μαλακίζω, ἴο δοίζθῃ, ΠΊΟΥΘ.
μαλακός, ή, ὄν, βοῖξ, ἀο]1οδύθ.
μαλάσσω, ἴο δΒοΐίθῃ.
μᾶλλον, δᾶν., Γαύῃ θ᾽, ἴΏΟΓΘ.
Μάλχος, ου, ὁ, Μδϊομυδ.
μαμωνᾶς, ἃ, ὁ, Τη8ΤΏΤΉΟΗ.
μανθάνω, μαθήσομαι, ἔμαθον, με-
μάθηκα. ἴο ἸΘδᾶΤΏ.
μάννα, τό, Τῆϑ Π}8..
μαργαρίτης, οὐ, ὁ, ἃ ῬΘΔ1].
--ἅ994. -

Μάρθα, ης, ἡ, Ματγίδδ.
Μαρία, ας, ἡ, Μίδτγ.
μαρτυρέω, ἴο ῬΘΔΙ τ] 655.
μαρτυρία, ας, ἡ, ἃ ἰθπ ΓΟ ῊγΥ.
μαρτύριον, ουὅ, τό, ὑοδὑϊΠΟῊΥ.
μάρτυς, μάρτυρος, ὁ, ὃι ὙΥΪΓΏΘ58,
ἃ Ἰ δΙῦντυ.
Μασσαλία, ας, ἡ, Μ8τ5611165.
μαστιγόω, ἴο ΒΟΟΌΓ͵ΓΡΘ.
μαστίγωσις, εως, ἡ, ΒΟΟυΣΘΊΏΡ,.
μάστιξ, (γος, ἡ, ἃ ΒΟοῦΓρΘ.
μαστός, οὔ, ὁ, ἃ Ὀτοαδβύ, ὈΔΡ.
μάταιος, α, ον, να ΐ, ζΟΟΙ] 5}.
μάτην, δᾶν., ἴῃ ναΐῃ.
Ματθαῖος, ου, ὁ, Μεαίζμον.
Ματθίας, α, ὁ, ΜαύςὨϊ85.
μάχαιρα, ας, ἡ, ἃ 5υγοτά.
μάχομαι, μαχέομαι, ἐμαχεσά-
μην, μεμάχημαι, ἴο Πρ ῦ.
μέγα, δᾶν., γα. γ.
μεγαλύνω, ἴο τηϑρΪγ.
νέγας, μεγάλη, μέγα, στοϑαῦ.
μεγιστᾶνες, ων, οἱ, [Π 6 ὩΟὈ]65.
μεθ-ερμηνεύω, ἴο ᾿πἰοτρτοῦ.
μεθ-ίστημι," ἴο οἤδηρο, ἴο
ΤΘΙΉΟΥΘ.
μεθύσκω, μεθύσω, ἴο ᾿π6 ὈτΙαῦθ.
μεθύω, ἴο Ὀ6 ἀτστηῖκ.
μείζων, ον, ΘΥΘαύΘΓ.

 

μέλει, μελήσει, ἐμέλησε, μεμέλη-
κε, 1 5 ἃ Θ8Ὑ6, 1 ΘΟΠΟΘΙΏΒ.
μέλει μοι τούτου, 1 ΟΆγ6 ἴον
{}15.

μέλι, μέλιτος, τό, ΠΟΏΘΥ.

μελίσσειος, πα μελίσσιος, α,
ον, οὗ 665. κηρίον μελίσσιον,
ὃι ΠοΟΠΘν ΟΊ Ὁ.

μέλλω, μελλήσω, ἐμέλλησα, ἴο
Ό6 δρουῦ,

μέλος, ους, τό, ΠΤ ]0, ΤΩΘΙΉ ΘΓ.

μέν, 60η]., ἔτα]ν, πα 66. μέν,
δὲ, πα θρα..Ὀπῦ; οὐ {Π68
ΟἿΘ Πδηά.., οἡ {ῃ6 οἴου.
ὁμὲν..., ὁ δὲ... {Π|5.., (δῦ;
{Π6 οΉ68. ., {86 οἴου. Ὀ]0Γ1.,
ΒΟΙΏΘ.., Οὔ β. μὲν οὖν γε,
γϑὰ τδύμϑσ.

μέντοι, δᾶν., σοΥὕδ  Ὠ]Υ, ΟΣ,
νοῦ, Πουγθυου, 5011].

μένω, μενέω, ἔμεινα, μεμένηκα,
ἴο Τϑιη δ].

μερίζω, ἰο αἰν!α 6, αἰπύ! αὖθ.

μέριμνα, ης, ἡ, Οᾶγ6, δΔηχΙθοίγ.

μεριμνάω, ἴο ὍΘ Δηχίουϑβ.

μερίς, ίδος, ἡ, ὃι ΒΉΔΤΘ.

μέρος, ους, τό, ἃ Ῥαᾶτΐ.

μεσημβρία, ας, ἡ, ΠΟΟΏ.

μεσίτης, ου, ὁ, ἃ τηθα !]δἴογ,
- 298 ---

μέσον, ου, τό, [π6 πυ] 4416.
μέσος, ἡ, ον. τη} 44]6.
μεσόω, ἴο 6 ἴῃ {π6 τηϊάα]6.
Μεσσίας, ουὅ, ὁ, [π6 Δοπδίδβ.
μεστόω, ἴο ἢ]].
μετά, Ῥτορ. 1. σθη., ψΊΓΉ, ἴῃ
ΘΟΙΏΡΔΩΥ ΜΙ, διηοηρ. 2.
ΜΓ ἐοα., αὔξοι.
μετα-βαίνω," ἴο σῸ ἀΥᾶΥ.
μεταβολή, ἢς, ἡ, ἃ σῇδΏρθ.
μετ-αίρω, ἴο ἀθραγῦ.
μετα-λαμβάνω," ἴο ρῬᾶτγίαξκο.
μετα-μέλομαι, μετα-μελήσομαι,
- μετα-μεμέλημαι, μετ-εμελήθην,
ἴο πδηρθ ΟμΘ᾽ Β ἰηὑθ !]0Ὲ,
εἴο τορϑηῦ.
μετα-μορφέω, ἴο ΟἤϑηρΡΘ.
μετα-νοέω, [ο οἤδϑηρθ ΟΠΘ᾽ 5
τηϊηα, ἴο τϑθρϑηΐ.
μετάνοια, ας, ἡ, Ττοροηΐθ 66,
ῬΘΏΘΏΟΘ.
μεταξύ, εἄν., ὈοΘύνΘΘοῃ.
μετα-ποιέω, ἰο ΟΠδΏρ6.
μετ-έχω," ἤο 5Ώ8Υ6 ἴῃ.
μέτοχος, ον, ῬδΙΐακίηρ οὗ,
μέτοχος, ου, ὁ, ἃ. ῬΘΙΠΘΓΙ.
μετρέω, ἰο ΤηΘΘΒΈΓΘ.
μέτριος, α, ον, τηοάθιδῖθ.
μέτρον, ου, τό, ἃ ΤηΘΘ5ΈΓΘ,

 

μέχρι ἀηᾶ μέχρις, εᾶἄν., τ [1],
δι5 ἴδ 85. μέχρι τοῦδε, 0 ἴο
15 ἅδν. αἶ5οὸ σοηΐ., Ἀπ61].

μή, ἃᾶν., ηοῦ. ποραύϊνθ ϑϑρα
1 811] σοπα{10}8], ᾿τρ6Γἃ-
{ϊνθ δπα ἢ 8] οἸδιι565, 8150᾽
ψ ἢ 1 ΠΉΪγ6 8δπα ρϑτγί.

μή; σοη]., ὑμ8ύ πού, ἸΘϑῦ.

μή, ἰηὐθυτοσ, Ὀϑυύϊοϊθ, ἀθ-
ταϑηᾶβ ἃ πθρδϑῦϊνθ ΔΏΘΥΘΥ.

μηδαμοῦ, δαν., ΠΟΥΏΘΓΘ.

μηδαμῶς, δᾶν., ἴΠ ὯΟ ὙΆΥ.

μηδέ, δᾶν. δ 6οΠ]., Δα ποΐ,
ΏΟΥΓ. μηδὲ...., μηδὲ... ., Ὡθὶ-
{Π6Γ.., ΠΟΙ.

μηδείς, μηδεμία, μηδέν, Ἰοοᾶν.

μηδέποτε, δᾶγ., ΠΘΥΘΓΙ.

μηκέτι, δᾶν., ΠΟ ἸΟΠΡΌΓ.

μήν, ἰηἰοηδίν ρῬᾶγύϊοϊθ, ἰῃ-
ἀθρα, νου. ᾿

μήν, μηνός, ὁ, ἃ. γηοη ῃ.

μήποτε; δᾶν. δ: 6ΟΠ]., ΠΘΥΘΥΙ,
Ἰοϑῦ Ῥϑυ 805.

μήτε, δηα ποί. μήτε.., μήτε,
ὩΘΙΓΠΘΓ...., ΠΟΥ.

μήτηρ, μητρός, ἡ, ἃ. τηοὔῃ 6 Υ.

μή τι, Ἰοβῦ Ῥϑῦἢ 8} 5.

μητρόπολις, εως, ἡ, ἃ τηοί 6 1-
ΟἸΌΥ, 8 Ταθύγορο! Ἱϑ, Ε
--- 296 ---

μιαίνω, μιανέω, ἐμίανα, μεμία-
σμαι, ἐμιάνθην, ἴο 5ἰδίπ, ἴο
ἀΘ6ΉΗ]6.

μίγμα, ατος, τὸ, ἃ ταἰϊχῦ! ΓΘ.

μίγνυμι, μίξω, ἔμιξα, μέμιγμαι,
ἐμίχθην οὐ ἐμίγην, ἴο ταῖχ.

μικρόν, δᾶν., 8 1{{16 ν»ἩΪ]6,
8. {0016 αἸἰδύδησθ.

μικρός, ά, ὀν, 11{{16, 511 8]].

μιμνήσκω, μνήσω, ἔμνησα, μέ-
μνημαι, ἐμνήσθην, ἴο ΤΟΥΑΪ Πα,
Ῥδβδβ., ἴο ΓΘ ΌΘΥ.

μισέω, ἰο Πδίθ.

μίσθιος, α, ον, Ηἰτοά.

μισθός, οὔ, ὁ, ἃ τονγδΙα, ὨΪΤΘ.

μισθόω, ἴο ὨΪΓΘ.

μισθωτός, ἡ, όν, ὨἰτΘα.

μισθωτός, οὔ, ὁ, ἃ ΠἰτΟΙ Ηρ,

μνᾶ, μνᾶς, ἡ, ἃ. ὨΪΏ8.

μνῆμα, ατος, τό, 8, ΤηοΠ ατηθηΐ,
ἃ ᾿ΟΠΊΌ.

μνημεῖον, ου, τό, ἃ τηοΠ χη Ὴΐ,
ἃ ἰοΙΔ Ὁ.

μνημόσυνον, οὐ, τό, ἃ ΤΟΙΏΘΙΗ-
ῬὈγδΏΟΘ.

μνηστεύω, ἴο Ὀοίγοίῃ.

μογιλάλος, ον, Ξῦδτητηθτίησ.

μόγις, δᾶν., ἢ αἰ ΒΠσα]έν.

μόδιος, οὐ, ὁ, ἃ. ῬΈΠΕΙ.

 

μοιχαλίς, ἰδος, ἡ, Δ δα υ]έοτ-
655. 8ἃ5 84]., Δα Ὁ] ΘΤΟΊΒ.
μοιχάομαι, ἴο σοτητοῖ 84]-
ἴογυ.
μοιχεία, ας, ἡ, δα υ]ΐοτν.
μοιχεύω, ἴο σοτητηϊξ 8 Ὁ]ΈΘΤΥ.
μοιχός, οὔ, ὁ, 8ἃτι 8 Ὁ] ΘΤΘΤ.
μονή, ἧς, ἢ, ἃ Τηϑ η5] 00.
μονογενής, ἐς, ΟὨ]γν -ὈδρούΓΘη.,
μόνον, 8ᾶν., ΟὨἶν. οὐ μόνον...
ἀλλὰ καί, ποῦ οαἷν, Ὀὰΐ 8150.
μόνος, ἡ, ον, 8]ΙΟΠ6, ΟὨΪν.
μονόφθαλμος,"ον, ΟΠ 6-ΘΥ θά.
μονόω, ἴο 5]Πρ16 ουΐν, ΙθᾶγΘ
8]0η8.
μορφή, ἢς, ἡ, ἃ ἔογ, 568} 6.
μόσχος, ου, ὁ, 8, 68].
μυλικός, ή, όν, οὗ ἃ 1}1}]. λίθος
μυλικός, 8, τη ΠΒίΟΠΘ.
μύλος, ου, ὁ, ἃ τῊ1]]. μύλος ὀνι-
κός, ἃ τ]]]ϑίοηΘ.
μυρίζω, ἴο δποϊηί.
μύριοι, αι, α, [6 ὑπουϑδπᾶ.
μυρίος, α, ον, ΘΟ Π{1655, Πα τη-
Ῥου]θϑβ, ὑπουβδηαβ οἴ.
μύρον, ὀυ, τό, ΤΩΤΓὮ, 8 ῬὉΓ͵Θ-
οἷουβ οἰη τηθηΐ.
μυστήριον, ουὅ, τό, ἃ. ΤηγΒύθΓΥ,
ἃ 5ϑουδυηθηῦ.
- 291 ---

μωραίνω, μωρανέω, ἐμώρανα, ἴο
ΤΩ ΔΚ ἔοο] βἢ. Ῥα55., ἴο Ὀ6-
ΘΟΙῚ6 ἰπϑίρὶα, Ἰοβθ βϑνου.

μωρός, ά, ὀν, ἔοΟ] 5}.

Μωσῆς, έως, ὁ, Μοδ65.

ἹΜωῦσηῆς, έως, ὁ, ΜοΒ65.

Ν

Ναζαραῖος, α, ον, οἵ Ν ΖαΙΘΙΉ.

Ναζαρέθ ον Ναΐαρέτ, τό, Νδ-
ΖτΘΙΉ.

Ναΐζαρηνός, ἡή,όν, οΥ ΝαζΖδατοίῃ,

Ναθαναήλ, ὁ, ΝΑΙ δπδ6].

ναί, δᾶν., γ65.

Ναΐν, ἡ, Ναίτη.

ναός, οὔ, ὁ, ἃ [θτΏ 016.

ναῦς, νεώς, νηΐ, ναῦν, ναῦ, νῆε,
νεοῖν, νῆες, νεῶν, ναυσί, ναῦς,
ἡ, ἃ 5810, ͵

νεανίας, ουὅ, ὁ, ἃ. γΟΙΏΡ' Π]8Π.

νεανίσκος, οὐ, ὁ, ἃ γουτῃ,

νεκρός, οὔ, ὁ, ἃ ἀ68α τη8η.

νέος, α, ον, γΟἸΏΡ', ΠΘΥ͂,.

νεότης, τητος, ἡ, γους(ῃ.

Νέρων, ὠνος, ὁ, Νοτο.

νεφέλη, ης, ἡ, ἃ ΟἸονχά.

νεώτερος, α, ον, 566 νέος.

νήπιος, α, ον, ἔΟΟ]15}.

νήπιος, ου, ὁ, ΔῊ ἰηἴδηΐ,

 

νηστεία, ας, ἡ, ἃ δϑίϊηρ,

νηστεύω, ἴο ἔαϑῦ.

Νικόδημος, ου, ὁ, ΝΙσοαθηη8.

Νινευίτης, οὐ, ὁ, ἃ ΝΙπονϊζθ.

νιπτήρ, ἢρος, ὁ, ἃ Ὀδ5ΪΠ.

νίπτω, ἰο ν᾽ᾶ5ἢ.

νομίζω, [ο σοπδίαον.

νομικός, ἡ, ὀν, οὗ {Π6 ᾿αννϑ.

νομικός, οὔ, ὁ, 8. ἰϑῖνΥ ΘΓ,

νόμιμος, ἡ, ον, ΟὈΒΙΟΤΊΘΓΤΥ,.

νόμισμα, ατος, τό, ἃ (οἴῃ.

νομοδιδάσκαλος, ου, ὁ, ἃ ἀοο-
ἴογ οὗ {π8 ἰδνν.

νόμος, ου, ὁ, 8, ἰᾶγν.

νόος, νόου, σοΟμΐγ,, νοῦς, νοῦ, ὁ,
{1 ταϊηᾶ. παρέχειν τὸν νοῦν,
ἴο Ῥδ. δζθηςίοῃ.

νόσος, οὐ, ἡ, ἃ. 51 οἸτηθ55.

νότος, ου, ὁ, [η6 βου νιὶηᾶ,
{π6 βοπίῃ.

νουθετέω, [ο νυ 81, δα ν56, 86-
τη 5}. (νουτέθημι ἴα τα ἢ-
ουαὖ δυύπογῖίν. 566 ογγδίδ.)

νουτεθέίς, (4.5 1ἢ ἔΤΟΙΏ νουτίθη-
μι) Ὁν τηϊβύδικθ ἔου νουθετη-
θείς, ἃΟΥ. Ῥᾶ55. οἵ νουθετέω.

νύμφη, ης, ἡ, ἃ ὈΓΙᾶΘ6.

νύμφιος, οὐ, ὁ, 8, ὈΓΙἀδρστοοτη.

νῦν, δᾶν., ΠΟΥ͂. τὰ νῦν, ΠΟΥ.
-- 298 --

νύξ, νυκτός, ἡ, ἱρῃ. τῆς νυ-
κτός, Ὁ ηἰρῃῦ.

νύσσω, ἴο Ῥτίοϊς, ἰο ῬὈΐθυοθ.

νυστάζω, σω δηα ἕω, ἴο Ὀ6
ΒΊΘΘΡΥ, ἴο Ὀ6 ἄτονϑυ.

Ξ

ἘΞ,
ξένος, οὐ, ὁ, ἃ ΞΘ ΓΒΏΡΘΓ.
ξηραίνω, ξηρανέω, ἐξήρανα, ἐξή-

ραμμαι, ἐξηράνθην, ἴο ἂτνὺ ἅρ.

ξηρός, ά, ὁν, ἄτγ, ψὶ Πογθᾶ.
ξίφος, ους, τό, ἃ ΒννοΓά.
ξύλον, ουὅ, τό, νγοοᾶ, ἃ οἸ. Ὁ.

0

ό, ἡ, τό, ἀΘἤπίίθ ἀγίϊο]θ, {86.
1, ὁμὲν.., ὁ δὲ. 6 οΠ6..,
{π6 οὐπου.

2, οἱ μὲν... οἱ δὲ... ΒΟΙΏΘ. .,
ΟὔΘΓ5.

8. τὸ μὲν... τὸ δὲ... ῬΑΓΥ,
Ῥδυί]ν.

4. ὁ δέ, ατιὰ Π6, θα Π6.

ὅ. ὁ ἐμὸς πῖλος ΟΥ ὁ πῖλος ὁ
ἐμός, ΤΩΥ Πϑῦ. ὁ πῖλος ἐμός ΟΥ
ἐμὸς ὁ πῖλος, [π6 Παῦ 15 τοΐτθ.
6. ὁ ᾽Τησοῦς, 65:15.

1. ἡ ἀρετή, νιτἴμθ.

 

8, ὁ ἀγαθός, [πθ σοοᾶ τη81.
οἱ φρόνιμοι, [ῃ 6 τῖ56.

9. τὸ γράφειν, [πΠ6 τυ]ϊυϊηρ.
ἐν τῷ τὸν ᾿Ιησοῦν λαλῆσαι,
ΏΘῊ {6515 τῦἃ5 5ρ δ κίηρ.
10. ἐξῆλθε τοῦ σπείρειν, ἨΘ
νυϑηὖ ον ἴο βονν.

11, ᾿ΙΤάκωβος ὁ τοῦ ᾿Αλφαίου,
ὁ 81ὴ65 [Π6 500 οὗ ΑἸΡΠΘιι5.
12. ὁ γράφων, γψγὙπο υυεῖίθβ.
οἱ τὴν ἐπιστολὴν μὴ γὙράψαν-
τες, ἴμποβθ ψῆο αἰα ποῖ
γεῖΐθ {πὸ Ἰθύζου.

13, τὰ νῦν, ΠΟΥ. τὸ τρίτον,
ἔον {π6 {π|τὰ {ἴτηθ. τὸ ἀπὸ
τοῦδε, ὨΘτΘαἔξθου.

14. οἱ μετ᾽ αὐτοῦ, [Ποπ6 ψὶ ἢ
Ἡΐτη. τὰ πρὸς τὴν εἰρήνην,
δῦ ἰ5 ἴῸ Ῥθξςθ.

15. τὰ τοῦ Θεοῦ, νγῃαὺ Ἀ6-
Ἰοηρβ ἰο αοά.

16. τὸ πῶς κρατήσωσιν αὐτόν,
{886 αποϑύϊοη 85 ἴο ΠΟ
[Π8ν 518}] βϑὶζθ ἢΐτη.

11. τὸ οὐ φονεύσεις, [ἢ 6 δοΙη-.
ταδηατηθηῦ: που 588}
ποῦ ΚΙ]].

18. χαῖρε, ὁ βασιλεύς, 81],
κιηρ!
--- 299 ---

19. τὸ μήτηρ,
τηούου.
ὄγδοος, όη, οον, [Π6 οἰρῃ τ.
ὅδε, ἥδε, τόδε, ἄθτη. ῬΓΟΏ., 15,
{πὸ Το] ηρ,.
ὁδηγός, οὔ, ὁ, ἃ ΘΔ ΕΓ.
ὁδεύω, ἴο ΟἼΟΥ, ἴο {γᾶν6}].
ὁδοπορεύω, ἴο ]ΟΌΓΠΘΥ.
ὁδός, οὔ, ἡ, ἃ τοδά, ἃ ψ8Υ.
ὁδούς, ὀδόντος, ὁ, ἃ Τοοίῃ.
ὀδυνάω, ἴο Ῥδΐῃ, ἴο ρΥὙΪΘνΘ.
ὀδυρμός, οὔ, ὁ, δι Ἰδτηοη δύ].
ὄζω, ὀξήσω, ὥζησα, ὄδωδα, ἴο
5126]],
ὅθεν, δᾶν., ΏΘΠΟΘ.
ὀθόνιον, ου, τό, ἃ ἸΙπ6 ῃ ΟἹοίῃ.
οἶδα, ροτῇ,, Τ Κηον.
οἰκέω, ο ᾿ἸΠ 8 010.
οἰκία, ας, ἡ, 8 ΠΟΘ.
οἰκοδεσπότης, οὅ, ὁ, ἃ Τηδϑίθν
οὗ {μ8 Πουβθῃο]ά.
οἰκοδομέω, ἰο Ὀ111α.
οἰκοδομή, ἢς, ἡ, ἃ ὈμΠΠαϊὴρ,,
οἰκονομία, ας, ἡ, ΒΘ ΑΓ 5Π10.
οἰκονόμος, οὐ, ὁ, ἃ 5Βίοτγατά.
οἶκος, ουὅ, ὁ, ἃ Που56, ἔδϑιηϊ)ν.
οἰκουμένη, ἡς, ἡ, [η8. ψοΙ]α,
οἶνος, ου, ὁ, ΜΥ1Π6.
οἵομαι, οἰήσομαι, φήθην, ᾿μῖῊΚ,

786 μονα

 

οἷον, ἃᾶν., ἔον ἰηπύδησθ. οἷον
ὅτε, ἃ5. ΘΗ.

οἷος, α, ον, 76]. ῬΓΙΟΙ., (ΒΘ 16)
5, οὗ ΒΟ Κἰηά. οἷός τε
εἰμί, Τ τὰ 8016, οἷόν τε ἐστίν,
1Ὁ 15. ῬΟΒΒΙΌ]6.

οἴχομαι, οἰχήσομαι, οἴχωκα Οἵ
ᾧχωκα, ἴο Ὀ6 ρφὍηΘ.

ὀκνηρός, ά, ὁν, ΞΒ]ο ἔα], στῖδν-
ΟἿ 5.

ὀκτώ, εἰρη.

ὀλίγον, δᾶν., ἃ 1{{{16.

ὀλιγόπιστος, ον, Οὗ 10016 ἔτ.

ὀλίγος, η, ον, {1{0016, 5118].

ὄλλυμι, ὀλέω, ὥλεσα, ὀλώλεκα,
ἴο ἀδϑίτου. 2. ρογῇ,, ὄλωλα,
2. ἃν, ὠλόμην, ἴο ῬΘΙΪΒΉ.

ὅλος, ἡ, ον, ΏΟΪΘ, ΘὨ ΓΘ.

ὁλόφυλος, ον, ΘΠ ΓΘ.

ὅλως, 8αν., Αἰϊοσούμον, ψιθα
ἃ. ἡθρδύϊνο, ποὺ εὐ 81].

ὁμιλέω, ἴο ΘΟΉΨΘΓΒΘ,

ὄμνυμι, ὀμέομαι, ὥμοσα, ὀμώμο-
κα, ὀμώμοσμαι, ὠμόθην ἀπ
ὠμόσθην, ἴο 5'νΘΔΓ,

ὁμοθυμαδόν, τι 8] ΠΠΟἸΙ5]Υ.

ὅμοιος, α, ον, ΠΠ|6, ΒΙτη 118:

ὁμοιόω, ἴο ᾿ΠΚΘῊ.

ὁμοίως, δᾶν., [ἢ 11| ΤΩΘΏΠΘΙ,
- ὃ00 ---

ὁμολογέω, ἴο ΘΟὨ ἴ6858.

ὁμοῦ, δᾶγ., ἰοσούῃου.

ὁμῶς, δᾶν., ὨΘνΘΥ ΠΏ 61695.

ὄναρ, τό, ἃ ἄτθϑτη, ἃ γ]βίοῃ.

ὀνειδίζω, ἰο ΤΘΡΙΟΔΟὮ.

ὀνικός, ή, όν, οὗ Δ 855. μύλος
ὀνικοῖς, ἃ τη Π]ΒίοηΘ.

ὄνομα, ατος, τό; ἃ ΠΒΠ16.

ὀνομάζω, ἴο ὨδΙΗ6, ἴο 68]].

ὄνος, ου, ὁ, ἡ, ἃ 8.58.

ὄντως, δᾶν., γΘΥ]γ, ἱπαθθᾶ,

ὄξος, ους, τό, γἱ ΠΘρΡ81.

ὅπη,ϑαν., ΥΠΘΓΘ, ν Ὡ]Οἢ ἡ γ8ν.

ὄπισθεν, δαν., ἔτοτη ὈΘὨϊηά.

ὀπίσω,δαν., αἴοτι, ὈΘ]ηά. εἰς.

τὰ ὀπίσω, ὈδΟΙτΓα5.
ὅπλον, ου, τό, 8, ΘΔΡΟΏ.
ὅπου, δᾶν., ΠΏ ΘΙ6.
ὀπτός, ἡ, όν, ὈαΚαᾶ, ὈτοΙΪΘά.
ὅπως, δᾶν., ἴῃ τ δῦ Τὴ ΏΏΘΓ.
ὅπως, 6ΟΠ]., ἰπ ΟΥ̓ΘΙ [ἢ δύ.
ὁράω, ὄψομαι, εἶδον, ἑώρακα, ἑώ-
ραμαι, ὥφθην, ἴο 566.
ὀργή, ἧς, ἡ, ΔΏΡ ΘΙ, τί.
ὀργίζω, ἴο ΘΏΓΆΡ6.
ὀρθός, ή, όν, αὐταἰρὐ, τσ.
ὀρθόω, ἰο 5πίταϊρ θη, ἴο βϑῦ
ιϊρμῦ.
ὄρθροφ; συ, ὁ, ἀδτν, ΤτηοΤ Ὠΐηρ'.

 

ὀρθῶς, δᾶν., τ ]Υ.

ὅριον, ου, τό, ΘΟ 65, ΘΟἸΠΥΤΥ.

ὅρκος, ου, ὁ, 8 ΟΔίἢ.

ὁρμάω, ἴο ΤΉ.

ὁρμή, ῆς, ἡ, 8 αὐύϑοϊς, οηδθί.

ὄρος, ους, τό, 8. τηουηὐϑίη.

ὀρφανός, ή, ὄν, ὈΘτοαν 6, 8
ΟΥΡΏΔΗ.

ὀρχέομαι, ἴο ἀδη66.

ὅς, ἥ, ὅ, το] αὐῖνθ ῥρσόῃ., 780,
γΥΒ] ΘΠ, ὑπ.

ὁσάκις, δᾶν., 85 οὔθῃ 88.

ὀσμή, ἢς, ἡ, ἃ 5126]1, δ ΟΟΟΓ.

ὅσος, η, ον, ἃ5 Τη ΠΘῊ 85. ὅσῳ
πλεῖον, τοσούτῳ μᾶλλον, [8
ΤΏΟΓΘ, 850 ΤΩ ΠΟἢ [6 ΤηΟΓ8.

ὀστέον, ὀστοῦν, οὔ, τό, ἃ ὈΟΠΘ.

ὅστις, ἥτις, ὅ,τι,Γ6]. ῬΤΟΏ. ὙΠΟ.

ὀσφύς, ύος, ἡ, [86 Ὠΐρ.

ὅταν, ἴοι ὅτε ἄν.

ὅτε, ΘΟὨ͵., Υ ΘΗ, 51Πη68.

ὅτι, οὐη]., Ὀδοδ 56, πᾶ. Β6-
ἔοτθ ἀϊγθοῦ αἰβοοῦσθθ ἰὖᾧ
ΠΟΙ α5 [Π6 Ῥ]δοθ οὗ [ἢ ϑῃρ-
115} αποὐδθϊοῃ 181 58.

ὅτου, ἴον οὕτινος. ἕως ὅτου, Ὴ01].

οὐ, οὐκ, οὐχ, οὐχί, 8ᾶᾶν., ποῦ.

οὔ, αἄν., πο.

οὗ, ροηϊγ6 οὁ856 οὗἉ ὅς,
- 801 ---

οὗ, δᾶν.,  ΏΘΓΘ,

οὐαί, ᾿ηὖ61]., ΜΟΘ.

οὐδαμῶς, δᾶν., ἴῃ ὯΟ ννΐ58.

οὐδέ, πα ποῖ, Ὀμπὺ πού, ΠΟΥ.

οὐδείς, οὐδεμία, οὐδέν, ΠΟ ΟὨΘ.

οὐδέν, δᾶἄν., 85 ἴο ποίμίηρ.
οὐδὲν ἧττον, ὨΟΏΘ Π6 1688.

οὐδέποτε, 8αν., ἩΘΥΘΙ,

οὐδέπω, δᾶν., ποῖ νοῦ,

Οὐΐεννα, ης, ἡ, δ ἸΘΠη8,

οὐκέτι, 8αν., Π0 Ἰοηρθι.

οὐμή,  ἹΓ 50]..5 ὙΘηρ [ΘΒ
τὴ8. 5ρ]6 πϑρϑύννθ. οὐ
(φόβος) μὴ φάγω, 1 58}48]]
ποῦ θδί.

οὖν, δᾶν., [Π6η, ὑπϑυθΐουθ,

οὔποτε, 8ᾶγν,., ΠΘΥΘΙ,

οὔπω, δᾶν., πού γοῦ,

οὐράνιος, α, ον, ΠΘΑΥΘΏΪΥ.

οὐρανός, οὔ, ὁ, ἨδᾶγΘη.

οὖὗς, ὠτός, τὸ, ἃ ΘΆΓ.

οὐσία, ας, ἡ, Β ὈπίδῃΠθ, ῬΓΟΡ-
ἘΠΌΝΣ

οὔτε, 8Δη4 ποΐ, ΠΟΙ, οὕτε..., οὔ-
τε, ὨΘΙΓΠΘΕ..., ΠΟΥ.

οὗτος, αὕτη, τοῦτο, 6 1η. ῬΙΌΗ.,
{Π:15, οὗτος ὁ πῖλος ΟΥ ὁ πῖλος
οὗτος, [15 Πδΐ. οὗτος πῖλος
ΟἹ πῖλος οὗτος, [ΠΪ515 8 δύ.

 

οὕτω δῃά οὕτως, δᾶν., {πΠι.8.
ὀφειλέτης, ου, ὁ, ἃ ἀφ Ὀΐοτ.
ὀφειλή, ἢς, ἡ, ἃ ἀθὈύ.
ὀφείλημα, ατος, τό, ἃ ἀδὈύ.
ὀφείλω, ὀφειλήσω, ὠφείλησα, ὠ-
φείληκα, ὠφειλήθην, ἴο ΟΥΘ.
2, 8οῖ. ὥφελον ἰ5 υϑϑα ἴο
ΘΧΡΙΘΒΒ ἃ 15, ο [Π8{! τὸ
ὀφειλόμενον, ἔπ ἀθὈΐ.
ὀφθαλμός, οὔ, ὁ, {Π68 6γ8.
ὄφις, εως, ὁ, ἃ 5Ώ8ΚΘ, ΒΕΓ ρϑηΐ.
ὀφρύς, ύος, ὁ, ἃ Ὅτονν, ἃ τ άρθ.
ὀχλέω, ἴο ἀἰδῦασ, ἴο γϑχ.
ὄχλος, ου, ὁ, ἃ ογτονγα,
ὀψάριον, ου, τό, ἃ. 11{{16 ἤ5ῃ.
ὀψέ, δαν., 1αθ.
ὀψία, ας, ἡ, (ὥρα) Θνδῃΐηρ,
ὄψιος, α, ον, Ἰαΐθ.
ὄψις, εως, ἡ, ΔΡΌΘΒΓΘΠΟΘ, ἔδ6θ.
ὄψομαι, 566 ὁράω,
1
παγιδεύω, ἴο ΘΏΤΓΔΡ, ΘΏΒΏΔΙΘ.
παιδεύω, ἴο {γΓδῖη, ἴο οογτϑοί.
παίω, παίσω, ἔπαισα, πέπαικα,
πέπαισμαι, ἐπαίσθην, 5.γἾ|κ6.
παιδίον, ου, τό, ἃ Ε{{{16 ΟΠ 1]ά.
παιδίσκη, ης, ἡ, ἃ τηϑ᾽ 6},
παῖς, παιδός, ὁ, ἡ, ἃ ὍΟΥ, 5.11].
--- 802 ---

παλιγγενεσία, ας, ἡ, ἃ ΤΟΟΘΏ-
δγδύϊοῃ.

πάλιν, δᾶν., ἃρ8ῖη, Ὀ8ΟΚ ἃ-
Θϑίῃ.

παμπληθεί, δᾶν., σὶτ ἢ {ῃ6
ὙΠΟ] τα] ὑπᾶ6,ἴο ἃ Τη8.

πανδοχεῖον, ουὅ, τό, 8) ἴΠ}.

πανδοχεύς, έως, ὁ, ἃ ποδί, 80
ΠΏ ΚΘΘΡΘΡ.

πανταχοῦ, δᾶν., ΘΥΘΙΥ ΘΓ.

παντοδαπός, ή, ὄν, οἵ Θγοιῖν Ἶ

Κιηά.

πάντοθεν, δᾶν., ἔϊοΟΙῃ ΘΥΘΥΥ
αἸγθούϊοῃ.

παντοκρατορία, ας, ἡ, [ῃ6 58-
ῬΓΘΙΏΘ ῬΟΥ͂ΘΥ.

παντοκράτωρ, ορος, Δ] τοὶ ὐν.

πάντοτε, δᾶνγ., ΔΙ Υ5.

πάνυ, 8αΥ., γΘΥῪ ΤΩ Οἢ. ὁ πα-
νυ, ἔδτηοῦβ. ᾿Ιούδας ἡμέτερος
ὁ πάνυ, ΟΟΤ Ὀτᾶγο «τα88.

παρά, Ῥτορ. 1. ψι ἢ ρθη., Ὀν,
ἔτου, ἔγσοτῃ Ὀ65166. 2. τυ ἢ
αδΐ., θοϑίᾶθ, δ] ορϑιαθ οὗ,
Ὅν, ψὶῦῃ, πθᾶν. 9, νὴ ἢ
8ι66., ἰονγατᾶβ, δἱοηρ, ἀα-
ΤΙηρ', ΘΟ  ΓΔΥΥ ἴο, ὈΘγοΟΠᾶ.

παραβολή; ἢς, ἡ, ἃ ῬΑΙΓΔΌΪΘ.

παρ-αγγέλλω, ἴο οΥ6Υ.

 

παρα-γίγνομαι, ξο ΘΟΙΩΘ.
παρ-άγω, ἴο 168, ΟΥὙ Ῥᾶ55 ὈΥ.
παράδεισος, ου, ὃ, ἃ Ῥᾶτκ, Ρᾶ-
Τ8α 156.
παρα-δέχομαι, ἴο ϑοσθορῦ.
παρα-δίδωμι," ἴο δ Πα ΟΥ̓ΘΙ,
ἴο ΤΟΥ ἰηΐο Ῥγίβοῃ, ἴο
Ὀοϑύγδυ.
παρ-αινέω," ἴο δᾶν]Βθ.
παρ-αιτέομαι, ἰο Ὀθ5 οΥ̓ ἴοΓ
ΟἾΘ᾽ 5 561},
παρα-καθίζω, ἴο 510 Ὀα5146.
παρα-καλέω, ἴο 6811} ΡΟ, ἴο
ΘΟΠΒΟΙΪΘ, ἴο οηὐγθδῦ.
παράκλησις, εως, ἡ, ἃ 60η80-
Ἰαύϊοη.
παράκλητος, ου, ὁ, [6 σοΙη-
ἕοτίθσ, {πΠ6 Ῥαδσγϑοϊϑῦθ.
παρ-ακολουθέω, ἴο [ΖΟ]]Ον,.
παρ-ακούω," ἴο ἀΙ5τοσαγά, ἴο
αἸΒοῦΌσυ. ᾿
παρα-κύπτω, ἴο Βοορ 85146,
ἴο Ἰοοῖϊκ ἴῃ.
παρα-λαμβάνω, ἴο ἴαϊτα ἴο
ΟἾΘ᾽ 5 5618, ἴο [Δ |κ6.
παράλιος; ον, ΘΔ Τ [ἢ 568.
παραλυτικός, ή, ὀν, ῬΥΔΙγί]Ο.
παρα-μένω," Το τηδ81 δι θοπῦ.
παρα-μυθέομαι, [ο ΘΠΘΟΌΓΑΡΘ.
Ω

ωὩ 0ο--:

παρα-πορεύομαι, ἴο 855 ὈΥ.
παράπτωμα, ατος, τό, ἃ 51η, ἃ
ὑγδΏΘΡΤΎΘΘΒΙΟΙ.
παρα-σκευάζω, ἴο ΡΥΘΡΔΓΙΘ.
παρασκευή, ἢς, ἡ, ἃ ῬΓΘΡΑΓΙἃ-
ὑΐομῃ, [Π6 ἅδν οἴ ---
παρα-στῆσαι, 566 παρ-ίστημι.
παρα-τηρέω, ἴο νγαίοῃ ΟἸοΒΘΙυ.
παρα-τίθημι, ἴο Ρ]866 ὈΘἴοτθ.
παραυτίκα, ἰτητηραϊαὔο]γ.
παραχρῆμα, δᾶν., Βιἀάθη]ν.
παρα-χωρέω, ἴο τούϊΓ6.
παρ-εδόθη, 566 παρα-δίδωμι,
πάρ-ειμι,: ἴο Ὀ6 ρτϑϑθῃῦ.
παρεκτός, δᾶν., Θχοθρύ.
παρ-έρχομαι," ἴο Ῥᾶ55 Ὀγ.
παρ-έχω," ἰο δῇἴοτα, ργββϑηῦ.
παρθένος, ου, ἡ, ἃ ΥἹΓΡΊΗ.
Πάρθοι, ων, οἱ, {πΠ6 ῬΡΑΥ [Π85.
παρ-ίστημι, ἴο Ῥγοθθηῦ.
παρ-οικέω, ἴο 6 ἃ 5ΓΔΏΡΘΙ,
πάροικος, οὐ, ὁ, ἃ ΞΌΓΒΏΡΘΓΙ.
παῤῥησία, ας, ἡ, τοοἄοτῃ οὗ
ΒΡΘΘΟΙ. παῤῥησίᾳ, δᾶν., ἴῃ
ῬΌΌ]ΙΟ, ἔγθο]ν, ΡΟ] α]νυ.
παρουσία, ας, ἡ, ἃ ῬΙΘΘΘΏΟΘ.
πᾶς, πᾶσα, πᾶν, ΘΥΘΙΥ, Θ8ΟΉ,
811. τὸ πᾶν, ΘνοΥγ  ἱπρ’; διὰ
πάντος, ΔΙΜΤΑΥΒ.

 

Πάσχα, τό, ἴπ6 ῬΑΒΟΒ, ὑμὸ
Ῥδββθονθι, Εἰδϑύθυ; 8150 [86
οδύϊηρ οἵ 86 ῬδβομΔ]
Τιϑτα; {Ππ6 ῬΆΒΟΙΔ] Τ8 τη}.

πάσχω, πείσομαι, ἔπαθον, πέ-
πονθα, ἴο 50 οτ,

πατάσσω, ἴο σἰγῖϊτθ.
πατέω, ἴο ψ811κ, ἴο ὑγϑιω0]6

ὌΡΟΗ.

“πατήρ, πατρός, ὁ, ἃ. ἔθ᾽.
Πάτμος, ου, ἡ, Ῥαίτηιϊι.
πατριά, ἂς, ἡ, ἀθΘϑορηῦ.
πατρίς, ίδος, ἡ, πδύϊνο Ἰδηᾶ.
Παῦλος, ου, ὁ, Ῥ8}].
παύομαι, ἴο βἴορ, ἴο 66856.
παύω, ἴο οδιι56 ἴο οΘδ886, ἰο

τοϑύγϑ η.

πεδινός, ή, όν, Πα, Ἰαν 6], αν θῃ.,

πείθω, ἴο ῬοΥΙΘ8α6. Ῥᾶ85., ἴο
ΟὔΘΥ. 2 Ὀῇ. πέποιθα, Τ ὑτυδῦ.

πεινάω, ἴο Ὀ6 ΠυΠΡΥΥ.
πειράζω, ἰο ἐθτωηρέύ.
πειρασμός, οὔ, ὁ, ἐοτηρύδίϊοη.
πέλαγος, ους, τό, [πΠ8 ἀθθρ.
πελάζω, ἴο ΔΡΙΟΔΟΏ.

πέλας, δᾶν., ΠΘΔΓ.

πέμπω, Ρἷ., πέπομφα, ἴο 56Ππ4.

πενθερά, ἂς, ἡ, τηοῦ6Γ-1-]δνγ.

πενθερός, οὔ, ὁ, ἔα οΥ-ἰ.-Ἰᾶνν,
- 304 --

πενθέω, ἴο στίονθ, ὕο ΤΩ ΟΌΤΏ.

πένθος, ους, τό, ΤΩ ΟὈΤΏΪΠΡ',

πεντακιςχίλιοι, αι, α, ἤνθα
ὑμουβϑηά.

πεντακόσιοι, αἱ, α, ἥνε δυη-
ατοά.

πέντε, ἔϊνθ.

πεντεκαιδέκατος, η, ον, π6
Βἔξθθηίῃ.

πεντήκοντα, έν.

ἹΠεντηκοστή, ἢς, ἡ, Ῥοη θοοϑῦ.

πεντηκοστός, ή, ὁν, ΠΕ ΙΘΙΉ.

πεπηρωμένος, ἡ, ον, 506 πηρόω.

περαιτέρω, δᾶν., ἔν ῦΠοΥ.

πέραν, δᾶν., ὈΘγοπμᾶ. τὸ πέραν
[Π6 σουηγυ Ὀθγοπᾶ.

πέρας, ατος, τό, [ῃ6 6ηά.

περί, ῬτΘΡ. 1. σϑηϊῦ., δρουΐ,
σοποοσηίηρ,. 2, ἀδῦ., αθουῦ,
ΟΙοβθ ἴο. 8. 866., ρρουῦ, ἴῃ
τϑίθγθποθ ἴο.

περι-άγω," ἴο ΙΘδΔα «ὐοαῦ, ἴο
80 δρουΐ.

περι-βάλλω," ἴο [Ὥτονγ αουΐ.

περι-γίγνομαι," ἴο ΟΥ̓ΘΥΟΟΙΏΘ.

περι-δέω," ἴο Ὀϊηα δτουπᾶ.

περι-εστώς, 566 περι-ίστημι.

περι-έχω," ἴο ΒυΙΤΟυ Πα,

περι-ζώννυμι, ἴο ρ'γα δτουπᾶ.

 

περι-ίστημι," ἴο ὈΪδ66, οΥ ἴο
βύδηα διοσηα.
περι-καλύπτω, ἴο ΘΟΟΥ̓́ΘΥ.
περί-κειμαι, ο 116 ἀτουπηᾶ.
περικείμενος, ἡ, ον, ΒΌΣΤΟΘΠα-
ἴηρ'.
περι-κρύπτω, ἴο ΠΊ46, ΘΟ 668].
περι-κυκλόω, ἴο ΘΙΗΘΟΙΏΡΘΒ5
ΟἿ ΘΥΘΙῪ 5146, ἴο Θῃ οἰ ΟΪ6,
περίλυπος, ον, ΞΟΓΤΟΥ ΓΙ.
περι-μένω," ἴο τοτηδίη δουῦ.
πέριξ, δᾶν., τουῃα δρουῦ.
περι-οδεύω, ἴο ὑτᾶγο] δ᾽ροαῦ.
περίοικος, ον, Π᾿ἰν] Πρ’ ΔτοΘ Πα.
περίοικος, ου, ὁ, ἃ ὨΘΙΡΉΘΟΓ.
περι-πατέω, ἴο νγ8}}. δρουῦ.
περι-πίπτω," ἴο [84}1] δτοιπηᾶ,
ἴο [411 1Ἰηΐο.
περι-σπάω," ἰο αἰδύτδοῦ,
περισσεύω, ἴο Ὀ6. ΟΥ̓ΘΙ 8ηᾶ
ἃ ΄ΌονΘ, ἴο δΔομπηᾶ, Θχοθθᾶ,
περισσός, ή, ὀν, Θχοσδϑῖνθ. ἐκ
περισσοῦ, ΘΧΟΘΘαΙΠρΊΥ.
περισσῶς, δᾶγ., ΘΧΟΘΘαΙ]ρΡΊν.
περιστερά, ἂς, ἡ, ἃ ον.
περι-τέμνω," ἴο ΟἸΓΟΌΤΊΟΪΒΘ.
περι-τίθημι," ἴο ὈΪδοθ δου.
περιτομή, ἢς, ἡ, ΟἰΓΟαποἰδίοῃ.
περιχαρής, ἔς, ΟΥΘΙ-]ογ 66,
Ω

---: ὃ

«ερίχωρος, ον, ΤΟ Πα δροαΐῦ ἃ
ῬΪδοθ. οἱ περίχωροι, ἩΘΙρΡῊ-
ῬΟΥΒ. ἡ περίχωρος, (γῆ) ὑπ 8
ὨΘΙΡΉ θοσΐηρ' σου ΤΥ.

Περσίς, ίδος, ἡ, ῬοΥΒίδ.

πετεινά, ὥν, τά, ὈϊΓᾶ5, ΓΟΥ]8.

πετεινός, ή, ὀν, ψἱηροά.
πέτρα, ας, ἡ, ἃ ΤΟΟΙ..

Πέτρος, ου, ὁ, ῬΡοΐΘΥ.

πετρώδης; ες, ΒΟΥ, ΤΟΟΚΥ. τὸ
πετρῶδες, ους, ΒΟΥ σΤομηᾶ.

πηγή; ἢς, ἡ, ἃ Του δίῃ, γγ781]].
πήγνυμι, πήξω, ἔπηξα, πέπηχα,
πέπηγμαι, ἐπήχθην, ἰο ἢχ.
2 ρῇ. πέπηγα, 2 ἃ οΥ. ἐπάγην,
ἴο Ὀ6 ἢχϑᾶα, ἴο δ βυ .
πηλός, οὔ, ὁ, τη, οΟἶδγ.
πήρα, ας, ἡ, ἃ ΒΟΥ.

πηρός, ά, ὁν, τηδὶ τη6α,

πηρόω, ἴο τηϑδίτηθ, τη {118 ύθ.

πιάζω, ἴο οαὔοῃ, ἴο βθὶΖθ.

πικρός, ά, ὁν, ὈϊζῦθΙ.

πικρῶς, δᾶν., Ὀἰῤύοτ]ν.

Πιλάτος, ου, ὁ, ῬΙΙαῦθΘ.

πίμπλημι, πλήσω, ἔπλησα, πέ-
πληκα, πέπλησμαι, ἐπλήσθην,
ἴο Π]].

πινακίδιον, ου, τό, ἃ Ἰ1{{16
τα ]οί.

"08 --

πίναξ, ακος, ὁ, ἃ Ὀ]ΔΏΪΚ, α15ἢ.

πίνω, πίομαι, ἔπιον, πέπωκα,
ἐπόθην, ἴο ἀΤγΙΏΪτ.

πίπτω, πεσέομαι, ἔπεσον, πέ-
πτωκα, ἴο ἴ8]].

πιπράσκω, περάσω, ἐπέρασα,
πέπρακα, πέπραμαι, ἐπράθην,
ἴο 561].

πιστεύω, ἴο ὈΘ]ΪΘνΘ.

πίστις, εως, ἡ, αι, πίστιν
ἔχειν, ἴο σἴγθ ογθάθῃσθ.

πιστός, ή, όν, ὈΘ]]ΘΥηρ,, ΤῸ,
Γαι  ].

πλανάω, 68 δδύτεν, ἀθοθῖνθ.

πλάνη, ης, ἡ, Δ) ΘΥΤΟΥΙ, ἔγϑυα.

πλάνος, ον, ἰΘΔα]ηρ' ἀδύταν.

πλάνος, ου, ὁ, ἃ ἀθορίγου.

πλατεῖα, ας, ἡ, ἃ. Ὀτοδᾶ τοϑᾶ,
ὃ ὨΙσΉ- Αν.

πλεῖον, δᾶν., ΙΠΟΥΘ.

πλεῖστος, η, ον, τηοδῦ.

πλείων, οοτηραΙδῦ. οὗ πολύς.

πλέκω, ἴο γγϑᾶνθ.

πλευρά, ἂς, ἡ, ὃι 5146,

πλέω, πλεύσομαι, ἔπλευσα, πέ-
πλευκα, πέπλευσμαι, ἐπλεύ-
σθην, ἴο 581].

πληγή; ἢς, ἡ, ἃ; Ὀ]οΟν,.

πλῆθος, ους, τό, ἃ ταυ]υϊπᾶ6.

 
--- 806 --

πληθύνω, πληθυνέω, ἐπλήθυνα,
πεπλήθυγκα, ἴο ἸΠΟΥΘΔΒΘ.

πλήν, δᾶγ., αὐ, Θχοορῦ. πλὴν
ἀλλά, Ὀπὺ {Π6Π.

πλήρης, ες, [1]].

πληρόω, ἰο ἔμ1Π1]].

πλησθείς, 566 πίμπλημι.

πλησίον, δᾶν., ΠΘΆΤ. ὁ πλησί-
ον, ὃ. ὭΘΙΡΏΡΟΥ.

πλήσσω, ἴο 5ύγ1Κθ.

Πλίνιος, ου, ὁ, ῬΙΪηἾ 1.8.

πλοιάριον, ου, τό, 11{{16 γ 6556].

πλοῖον, ου, τό, ἃ; γ65561, Ὀοδύ.

πλούσιος, α, ον, ΤΟ.

πνεῦμα, ατος, τό, ἃ ὈγΘδί. τὸ
“Αγιον Πνεῦμα, 86 ΗοΙν
Εμοβί.

πνευματικός, ἡ, ὄν, ΒρΙΓΙ 8].

πνέω, πνεύσομαι, ἔπνευσα, πέ-
πνευκα, ἴο Ὀτοαίῃθ.

πνίγω, 2 διοΓ. ἐπνίγην, ΟὮΟΙΘ.

πνικτός, ή, ὀν, ΞΒι ! Ποοαίρα.

πνοή, ἢς, ἡ, ἃ ψ]Πα.

πόθεν, δᾶν,, ΘΠ ΟΘἢ

ποιέω, ἴο ἀο, ἴο Τη8]16. καλῶς
ποιέω ΟΥ̓ εὖ ποιέω, ἴο ἀο
ϑοοᾶ ἴο, ἴο Ῥοπρῆθ; κακῶς
ποιέω, ἴο ΤΟΏρ', ἰο ϑττα.

ποιμαίνω, ἴο ποτά, ἴο ραδύμιτθ.

 

ποιμενικός, ἡ, ὄν, ὈΘΙΟΠΡΊΩΡ
ἴο ἃ 5ΒῃΘρῃθσγά.
ποιμήν, ένος, ὁ, ἃ ΒΒΘΡΗΘΓΑ.
ποίμνη, ης, ἡ, ἃ ἤοοκ.
ποίμνιον, ου, τό, ἃ, 11{016 ἤοοϊκ.
ποῖος, α, ον, οὗ ψῃδὺ Κιπα
ποιός, ά, ὀν, οὗ ἃ οογίδίη Κιπᾶ.
πολεμέω, ἴο γχ8 |Κ6 γγ8Γ ΠΡΟΏ.
πόλεμος ου, ὁ, ΑΓ.
πόλις, εως, ἡ, ἃ οἰΐγ.
πολίτης; οὐ, ὁ, ἃ ΟἸΠΙΖΘΏ.
πολλάκις, δᾶν., οἴξθη.
πολλαπλάσιος, α, ον, ΤἸη8ΔηγΥ-
ξο]α.
πολύς, πολλή, πολύ, τηποῇ,
στϑδῦ, ἰᾶυρθ. πολύ, τὸ πολύ,
πολλά, τὰ πολλά, δά γοΥὈ 18]
ΘΧΡΙΘΒΒΙΟΏΒ, Τ᾿ ΠΟἢ, στϑδῦὺ-
1γ. ἐπὶ τὸ πολύ, ἴῃ Κ΄ΘΗΘΓΙΔΙ.
πολύτιμος, ον, ΥΘΙῪ ῬΓΘΟΙΟῦΒ.
πονηρία, ας, ἡ, γΥν]ΟἸΣΘΠ 655.
πονηρός, ά, ὄν, ψ]οΚΘοά, "δά.
Πόντιος, ου, ὁ, Ῥοηύϊα5.
Πόντος, ου, ὁ, Ῥοηὔιι.
πορεύω, ἴο οΔ1156 ἴοφὍ. Ῥᾶ85.,
ἴο ρΡῸ, ἴο νψγῖ]κ.
πορνεία, ας, ἡ, ἱοτἱοδίϊοη.
πόῤῥω, δᾶν., δἴδγ.
πόῤῥωθεν, δᾶν., ἔγτοια δἴδγιΣ
- 901 ---

ποῤῥωτέρω, 8δαν., [τ ῦῃου.

πορφύρα, ας, ἡ, ΡΆΓΡΙΘ.

πορφύρεος, α, ον, (οῦς, ἃ, οὔῦν,)
ῬΌΓΡΙΘ.

ποσάκις, ΠΟῪ ΤηϑηΥ ὑϊπιθβὃ

πόσος, ἡ, ον, ΠΟΥ στϑαῦ, ΠΟ
το ἢ ὃ Ῥ]υτγ., ΠΟ τηδην ὃ

ποταμός, οὔ, ὁ, ἃ ΤΊΨΘΥΙ.

ποταπός, ή, ὁν, ἵτοτη ποῦ ἄπο,
ἔγοτὴ δῦ οουηύτν ὃ

πότε, ἃαν., ΒΘ ὃ

ποτέ, ν., αὖ Βογτηὴθ {ΐτηθ. ἴο
ἰηξουτοραύνοθο Ὁ δα 5 ἰη-
αρἤηϊίηθθθ, 85 πῶς ποτε,
μον ἴῃ {πθ νου]

πότερος, α, ον, ὙΠΟ ΟἿΘ οὗἉ
{Π6 ὑνγοῦ πότερον ΟΥ̓ πότερα,
ἢϊηϊτοάπορϑ αἰτθοῦ ἀοι Ὁ16
απθϑυϊοηβ, 85, πότερον φῇς,
ἢ οὐ; ἀο γοιι 58. 50 οὐ ποὺ
Τὴ ᾿ηαϊτθοῦ ἄοι]6 4π65-
ὑϊοηβ, θυ, οὐ.

ποτήριον, εὖ, τό, ΘᾺΡ, ΟΠ 81166.

ποτίζω, ἰο σῖγα αὐ !η]κ.

ποῦ, δᾶν., ὙΠ ΘΥο ὃ

που, διαν., ΞΟΤΙΘΎΤΏΘΥΘ.

πούς, ποδός, ὁ, 8, ἱοού, ποδὶ βε-
βαίῳ, ιῖτἢ ἥττη βίθρ, γθβο-
Ταΐο]γ.

 

πρᾶγμα, ατος, τό, δι ἃ ἴδ]τ, ἃ
τηδίζον. πράγματα παρέχειν,
ἴο σῖνϑ ὑγοι]6.

πραγματεία, ας, ἡ, ὈΠΒΙΠΘΒΒ,
δἰζαϊν, ὑγδηβδούοῃ.

πραγματεύομαι, ἴο Ὀ6 Ὀ5Υ,
ἴο δ Κ6 Ῥ8ίη8.

πραιτώριον, ου, τό, ρΥΘΓ[ΟΓΓ ΤΩ,

πρᾶξις, εως, ἡ, ἃ ἀοϊπρ,, ὑγθᾶ-
{156, π6 Αοἴϑβ.

πρᾶος, ον, τη114, σ6η16.

πραότης, τητος, ἡ, τ] Π 655.

πράσσω, ἴο ἅο, ἴο δοῦ.

πραῦς, εἴα, ὕ, τα], σϑῃΐ]θ.

πράως, δᾶν., τηΘ 6 ΚΊν, τ᾿] ά]ν.

πρεσβεία, ας, ἡ, 8Πι ΘΙ Ὀδ5ΒΥ.

πρέσβυς, εως, ὁ, 8. οΟ]α τηδῃ.
πρεσβύτερος, α, ον, ΟἸαΘΥ, οἱ
πρεσβύτεροι, [ῃ6 ΘἸᾶΞ 5.
πρεσβύτης, ου, ὁ, δ οΟΪα τηδηῃ.
πρηνής, ἐς, ΒΘ α]οηρ,. πρηνὴς
γενόμενος, ὈΘΙΠΡ Ὠϑηρθά.

(πρια-) 566 ὠνέομαι, ἴο Ὅυγ.

πρίν, δᾶγ., ὈΘΐοτΓθ, ἔουτηθυ]υ.

πρίν, Θοη]., θΘἴοτο ὑπδῦ.

πρό, ὈΓΘΌ. σΌΓν. σΘὨ1 γ8 Ο856,
Ῥϑΐογθ, ἴῃ ὈΘ 8] οἵ, ἔου.

προ-άγω," ἴἰο Ἰθδἃ ἴογνγαγα,
ἴο ΡῸ Ὀοΐογθ, ἴο ργθοθᾶθ.
- 808 --

προαίρεσις, εως, ἡ, ἃ ΟΠοΐσ6.
πρόβατον, ου, τό, ἃ; ΞΏΘΘΡ.
προ-δίδωμι, ἴο Ὀθίτδν.
προδότης, ου, ὁ, ἃ ὑταϊζογ.
προ-έρχομαι," ἴο ΡῸ ἕο ψατᾶ.
πρόθεσις, εως, ἡ, Ῥτοροδί Ιοη.
προθυμία, ας, ἡ, 268].
πρόθυμος, ον, Μ1Π1Πρ', τοδᾶν.
προ-λαμβάνω," ἴο ἴδκθ Ὀ6-
ξουθηδηᾶ. τὶ ᾿πῆηϊνο,
ἴο Ὀ6 868 ἴῃ ἀοϊπῃρ.
πρόνοια, ας, ἡ, ῬΡΓΙον! ΘΠ 66.
προ-ορίζω, ἴο ἀοδ.!Π6.
πρόῤῥιζος, ον, τ. 168].
πρός, ῬΙΘΡ. 1. ψῖἢ σθη., Ὀ6-
ἔογθ, ἔγουα [86 5146 οὗ, Ὀγ.
2, ψὶ ἢ ἀδῇ., ΠΟΘΙ ὈΥ, ΟἹ,
αὖ, ἴῃ δα! οι ἴο. 8. 86Ο.,
ἰονατᾶβ, ἴο, δρδίηβῦ, ἴῃ
ΘΟΙΏΡΘΙΒΟΙ Ι . πρὸς θε-
ὧν, ἴογ ἩΘαν Θ᾽ 5 586.
προς-άγω," ἰο ΘΔ οἩ, ἴο
ΘΟΙΏΘ ΟἩ.
προς-αιτέω, ἴο 8.5}1 ΘΙ ΘΒ ]ν.
προς-βιάζομαι, ἴο ΘσΟΙΏΡΘΙ.
προς-δαπανάω, ἴο Ξροη ἴῃ
δα α! 0100, ΟΥ̓ΘΕ 8η4 ΔΌονθ.
προς-δέχομαι, ἰο Θχρθοοῦ, ἴο
δυγαϊῦ, ἴο ΤΘΟΘΙγΘ,

 

προς-δοκάω, ἴο Θχρθοοῦ.
προςδοκία, ας, ἡ, αχροοίδίϊοῃ,
προς-ελθών, 566 προΞέρχομαι,
προς-έταξε, 5600 προςτάσσω.
προς-έρχομαι," ἴο ΔΡΓΟΒΘΟΉ,
προςευχή; ἢς, ἧ, ἃ ὈΓΆΥΘΓ.
προς-εύχομαι, ἴο ῬΓΔΥ͂.
προς-ἐχω," ἴο αἴοτα. προς-
έχειν τὸν νοῦν, Ῥδ ν αὐὐθη οι
προς-ηλόω, ἴο 81] ἴο.
προ-σημαίνω," ἴο ἴογοί!]].
πρόσθεν, δαγν., ὈΘἔοτΘ.
προς-καλέω, ἘἜζο 6811, ἰπνίίθ.
προς-καρτερέω, ἴοΟ ὈΘΙΒΘΥ͂ΘΓΙΘ.
προς-κυλίω, (κυλίνδω) ῬᾶΒΒῖνΘ
χ [ἢ σ, ἴο 10]] ἴο.
προς-κυνέω, ἴο δάογθ.
προς-μένω," ἴο ΓΟΙΊ81Π ΠΘΆΓ.
προς-πίπτω," ἴο [81] ἄονῃ
Ῥοΐἔογϑ.
προς-ποιέομαι, ἴο ρτοίοηά.
προς-τάσσω, ἴο σοΙηΙη8Π.
προς-τίθημι," ἴο 84. προτίθε-
μαι Ὀρΐοτρ δὴ ᾿πῆηἰνθ, οὐ
προςθείς, ὈθΐοτΘ ἃ βηϊθ
γψ ΘΓ ἀοπούθ σοπὑϊπυδύϊοη
ΟΥ τϑρϑυϊθοη 8Πα Τη8Ὺ ὈΘ
τη ουθᾶ ἀνθ Ὀ18}}}7 ὉΥ
ΔΉ, ΤΟΥ ΘΟΥΘΥ, ἔσο 1,
- 8509 ---

προς-τρέχω,Ἐ ἴο ΓᾺΠ ῸΡ ἴο.
προςφάγιον, ου, τό, ΒοΙηθ-
ὑπίηρ ἴο θαῦ, τηθδύ, ἴοοά.
προς-φέρω,Ἐ το ὈτΙηρ ἴο, Οἴου.
προςφορά, ἄς, ἡ, δ οἴοτϊηρ,
8 ΟὈ] αὐ ΐοη, ἃ 58ου ῆοθ.
προς-φωνέω, ἰο δ ἀγ655.
πρόςωπον, οὐ, τό, 8, ἴδι66.
προ-τείνω," ἴο Ῥγοβθηῦ.
πρότερον, 8πΠα τὸ πρότερον,
δᾶν., Ὀθἔογθ.
πρότερος, α, ον, [ΟΥ̓ΤΊΘΤΥ.
προ-τίθημι," ἰο ῬΙδοο Ὀθΐοσθ.
προ-τρέχω," ἴο τη Δ Π68ᾶ.
προ-ὕπ-άρχω, ἴο ὍΘ Ὀδΐοτθ.
πρό-φημι," ἴο ἔογοίβι]].
προφητεία, ας, ἣ, ἃ ῬΙΟΡΒΘΟν.
προφητεύω, ἴο ῬΙΟΡΏΘΒ5Υ.
προφητής, οὔ, ὁ, ἃ Ῥτοροῦ.
προ-φθάνω," ἴο Ὀ6 Ὀοίοτο-
Βϑηα πὶ, ἴο δηὐὶοῖραίθ.
προ-χωρέω, ἴο δάννϑησθ.
πρωΐ, δᾶν., ΘαΥ]γ, δύ ΤΩΟΓΉ.
πρωτογενής, ἐς, ἢτδύ- ΓΤ.
πρῶτος, η, ον, Πγϑῦ.
πτηνόν, οὔ, τό, 8, ὈΪΓά, 8 ἕον].
πτοέω, ἴο 5686, ἴο ἐδ Υ ἶγ.
πτύον, ου, τό, ἃ ἴδῃ, ἃ Μ]η-
ΒΟΥΙΏΡ' ΒΏΟΥΘΙ.

 

πτύσμα, ατος, τό, Βρ᾿{{16.

πτύσσω, ἴο ΤΟ]] ἀρ, ἴο ζο!]ά.

πτύω, Ῥᾶ55. ΜΠ σ, ἴο βρίί.

πτωχός, ή, ὀν, ῬΟΟΥ.

πύλη, ης, ἡ, ἃ σαἴο.

πυλών, ὥνος, ὁ, ἃ σϑύθνγαν.

πυνθάνομαι, πεύσομαι, ἐπυθό-
μην, πέπυσμαι, ἴο 851, ἴο
᾿παυΐτθ, ἴο ΘΔ.

πῦρ, πυρός, τό, ἤτο.

πύργος, ουὅ, ὁ, ἃ [ΟὙΘΓ.

πυρέσσω, ἴο ὍΘ 1η ἃ ἔἴδγνϑυ.

πυρετός, οὔ, ὁ, ἴδνου.

πωλέω, ἴο 561].

πῶλος, ου, ὁ, ἡ, ἃ ἴοϑ!], ἃ, οοἸ],

πῶς, δᾶν., πον ὃ

πως, δᾶν., ἴῃ ΒΟΙΏΘ ὙὙ8Υ.

Ρ

Ῥαββί, ὁ, ΒΑ ΌΡΙ, τηδβίθυ.
Ῥαββουνί, ὁ, ΒΔ ΌΡοηϊ, ᾽".
ῥάβδος, ου, ἡ, ἃ τοῦ, ἃ 5ὑδῇ,
ῥάδιος, α, ον, Θᾶ5Υ.
ῥαδίως, δᾶν., Θαδβῖ]ν.
ῥακά, τό, Ἄδοδ, ν116, ψοσίῃ-

1655.
Ῥαμᾶ, ἡ, Βιᾶτηδ.
ῥαπίζω, ἰο Ὀθαῦ, ἴο σὐτῖϊκθ.
ῥάπισμα, ατος, τό, ἃι Ὀ]οΥ͂,.
-- 810 --

ἹῬΡαχήλ, ἡ, ΒδΟΒ6Ι.

ῥῆγμα, ατος, τό, ἃ ὈΓΘΑΚΑΡΘ.
ῥήγνυμι, ῥήξω, οἴο., ἕο ὈγΘΔΙΚ.
ῥηθείς, 566. φημί.

ῥῆμα, ατος, τό, 8ι ψοτᾶ.

ῥίζα, ης, ἡ, ἃ τοοῦ.

ῥίπτω, ἴο ἤτον, ἴο οδϑῦ.
ῥύμη, ης, ἡ, ἃ βΒτοοί.

ῥύομαι, ἴο ἀ 6] νου, ἰο ἀοἴ θη.
ῥύσις, εως, ἡγ ἃ ἤονν, 8 5516.
“Ῥωμαῖος, α, ον, ΒοΙη8.
ῥωμαϊστί, δᾶν., ἴῃ Τιαὐϊη.
Ῥώμη, ης, ή, ἈοΙΠ6.

δ

σαβαχθανί, ν δαϑὺ που
ξουβα θη τηθὃ

σάββασιν, ἅ. Ρ]. οὗ σάββατον.

σάββατον, ου, τό, {πΠ6 5'8Ὁ-
Ῥαίῃ-αδνυ.

σαγήνη, ἡς, ἡ, ἃ ὩΘὖ, ἃ ἄτδρ.

Σαδδουκαῖοι, ὡν, οἱ, [Ὡ6 54α-
ἄποθοθϑβ.

σαλεύω, ἴο 5Ώ8Κ6, ἴο ἔοϑδ5.

σάλος, ου, ὁ, ἃ, ὑοπϑίηρ,, ΓΟ] Πρ,

σάλπιγξ, (γγος, ἡ, ἃ ὑταταρού.

Σαλώμη, ἡς, ἡ, Θ'ΔΙΟΤΆΘΒ.

Σαμάρεια, ας, ἡ, ϑ'δτηδτίδ..

Σαμαρείτης; ου,ὁ,8, ϑϑ τη ΔΤ 81),

 

Σαμαρεῖτις, δος, ἡ, ἃ 8 ΙΩη8-
τἰῦδη ἸνοΙ8η.

σαπρός, ά, ὀν, τοῤίθῃ, δα.

σάρξ, σαρκός, ἡ, Η65}, τηθαῦ.

Σατανᾶς, ἃ, ὁ, ϑαύδῃ.

σάτον, ου, τό, ἃ παύπτη, ἃ Ηθ-
ΓΘ ΤηΘΑΒΌΓΘ.

Σαῦλος, ου, ὁ, 58].

σβέννυμι, σβέσω, ἔσβεσα, ἔσβε-
κα 8} ἔσβηκα, ἔσβεσμαι, ἐ-
σβέσθην ἃ ἔσβην, ἴο 6χ-
ὑϊηρ 5}.

σεαυτοῦ, ἢς, οὔ, το Θχὶνο Ρτο-
βού, οὗ {μγ561} οἷο.

σεισμός, οὔ, ὁ, ἃῃ) Θατύπα πε Κθ.

σείω, ἴο 5186, ἴο σί(αΐθ.

σελήνη, ης, ἡ, [Π6 Τηοοη.

σεληνιάζομαι, ο ὍΘ τηοοη-
ϑύτποϊς, ἴο 6 ᾿πηδύϊο.

σεμνός, ή, όν, ΠΟΌ]6, στᾶπᾶ.

σημαίνω, σημανέω, ἐσήμανα, σε-
σήμαγκα, σεσήμασμαι, ἐση-
μάνθην, ἴο 5ΒΏονν, ἴο 5]. ἔν

σημεῖον, οὐ, τό, 5], ΤηΪΓ8]6.

σήμερον, δᾶν., ἰο-αδγ.

σής, σεός, ὁ, ἃ τηοίῃ.

σιαγών, ὀνος, ἡ, ἃ 18.007, ΟἤΘΘΙΚ,

σιγάω, ἴο Ὀ6 5116 ηὔ.

σιγή, ἢς, ἡ, 516 66.
-- 911 -- ,

σιδήρεος, α, ον, οὖς, ἃ, οὖν, ἸΤΟΏ.

σίδηρος, ουὅ, ὁ, ἰΤΟη.

Σιδών, ὥνος, ἡ, ΘΙ ΟΗ.

Σιλοάμ, ὁ, Θ΄ΙΠΟδτΩ.

Σίμων, ὠνος, ὁ, Θ΄ΤΠΟΠ.

σίναπι, εως, τό, τητιϑίατγα.

σινδών, ὄνος, ἡ, ἃ ΟἸοίῃ οἵ
ἢπΠΘ6 Ἰηθῃ.

σινιάζω, ο 51 {{.

σιτευτός, ἡ, ὁν, ἔαἰθα.

σῖτος, ου, ὁ, γποδῦ, ΘΟΓΏ.

Σιών, ὁ, 5΄ἭΊοη.

σιωπάω, ἰο 6 5:16 ηὔ.

σκανδαλίζω, ἴο 5Ξο8 η 8126.

σκάνδαλον, ου, τό, Ξοδ Π88].

σκάπτω, ἴο αἷἱρ,

σκέλος, ους, τό, ἃ 166.

σκεῦος, ους, τό, ἃ, γ 6556].

σκηνή, ῆς, ἡ, ὑθηῦ, [Δ ΌΘΓΠ8Ο]6.

Σκηνοπηγία, ας, ἡ, [π6 ἔδαϑί
οὗ Τ᾽ ΌΘΓΠ8ΟΙ65.

σκηνόω, ἴο ἄνγ6}].

σκληρός, ά, ὀν, ἩΔΥΒΉ, Πᾶτᾶ.

σκολιός, ά, ὀν, ΟΥΟΟΚΘΑ.

σκορπίζω, σοδύϊου, αἴβρθυβθ.

σκοτεινός, ή, ὀν, ἀδΥκ.

σκοτία, ας, ἡ, ἀδΥΚΉ 655.

σκοτίζω, ἴο ἀδηίθη.

σκότος, ους, τό, ἀΔΥΚΉΘ55.

 

Σκύθης, ου, ὁ, ἃ Ξον ΐδη.
σκυθρωπός, ὀν, 584], σἹΟΟΙΏν.
σκωληκόβρωτος, ον, ΜΟΙΙΗ-
Θδίθῃ.
σκώπτω, ἰο 5ςοἔ,
σμύρνα, ηἡς, ἡ, ΤΩ ΥΤΉ.
σμυρνίζω, ἴο πυὶχ τ] ὉΠ Τὰ ΥΤῊ.
Σόδομα, ὡὠν, τά, ϑοάογη.
Σολομών, ὥνος, ὁ, Θο]οτηοη.
σορός, οὔ, ὁ, ἃ οοἴπῃ, ἃ ὈΙΘΥ.
σός, σή, σόν, ἴῃ ν, [Πϊη6.
σουδάριον, ου, τό, ἃ, ἴονγο ].
σοφία, ας, ἡ, ψ ἸΒα ΤΏ.
σοφός, ή, ὄν, νυῖδθ, ΟἸθυϑυ.
σπαργανόω, ἴο ΓΆΡ ἰῃ 5ννϑα-
αἸἸηρ' οἹού 65.
σπάω, σπάσω, ἔσπασα,ἔσπακα,
ἔσπασμαι, ἐσπάσθην, ἄτϑνν.
σπεῖρα, ας, ἡ, ἃ σοῃογῦ.
σπείρω, ἴο 5ονν, ἰο Ρ]δηῦ.
σπέρμα, ατος, τό, ἃ 5664.
σπεύδω, ἴο Παδίθῃ.
σπεύσαντες, 566 σπεύδω,
σπήλαιον, ου, τό, ἃ σἄν.
σπλαγχνίζομαι, ἴο πᾶγνο ρἰύγ.
σπλάγχνον, ουὅ, τό, [πΠ6 Ποϑδτῦ,
[86 Ἰῖνϑσ, 8 Ὀουγθ]5.
απόγγος, ου, ὁ, ἃ ΞΒΡΟΏΡΘ.
σπόριμα, ων, τά, 8. ΘοΥἢ- 6],
--- 512 ---

᾿

σπόριμος, ἡ, ον, ΞΟΧΏ.
σπουδή, ἧς, ἡ, Παδῖίθ.
στάδιον, ου, τό, ἃ, πἰδαϊτΠ,.

Ῥ]ῸΓ., στάδιοι, ων, οἱ.
στάσις, εως, ἡ, ἃ 56α 1010.
στατήρ, ἤρος, ὁ, ἃ πίαζογ.
σταυρός, οὔ, ὁ, 8, ΟἸΌΘΞΘ.
σταυρόω, ἴο οΥποἰ ἔν.
στάχυς, υος, ὁ, ἃ 681 Οὗ (ΟΓΏ.
στέγη, ης, ἡ, ἃ τοοῦ, ἃ ΠοιιΒ6.
στεῖρος, α, ον, ὈΔΙΤΘΗΏ.
στέλλω, ἴο 56η.
στενάζω, ἰο στοδηῃ.
στενός, ἡ, ὀν, ὨΒΙΎΟΥ.
στερεός, ά, ὀν, ἤττη, πὐδ 16.
στερέω Οἵ στερίσκω, ἀθργῖνο.
στέφανος, ου, ὁ, ἃι ΟΥ̓ΟΥΤΉ.
Στέφανος, ου, ὁ, ΘύθΡΠδη.
στῆθος, ους, τό, {π6 Ὀτραϑῦ.
στηρίζω, ἕξω, ἰο 5Ξίτοησίηθη.
στοά, ἂς, ἡ, ἃ ῬΟΙΟΉ.
στολή, ἧς, ἡ, ἃ ΤΟΌΘ, ραγτηθηΐ.
στόμα, ατος, τό, ἃ, τηοτίῃ.
στράτευμα, ατος, τό, ΔῊ ΔΙΊΩΥ.
στρατηγός, οὔ, ὁ, ἃ σ,ΘΠΘΙΔ].
στρατιά, ἂς, ἡ, ἃ ποδῦ. ΔΥΤΩν.
στρατιώτης, ουὅ, ὁ, ἃ 50] Ί6Υ.
στρατόπεδον, οὐ, τό,. ἃ ΟΔΙΏΡ,

8 ΔΥΤΩΥ.

 

στρέφω, στρέψω, ἔστρεψα, ἔ-
στροφα,
φθην ἃ ἐστάφην, ἴο ΓΗ.

στρουθίον, ου, τό, ἃ ΒΡΦΙΤΟΥν.

στρώννυμι δ Πα στρωννύω ἃ πὰ
στορέννυμι, στρώσω, οἷς., ἴο
ΒΡΓΘΔΩ͂, ἴο ἔπι 5}.
στυγερός, ά, όν, μαίοἔαμ].
στυγέω, ἴο Παΐα.

σύ, σοῦ, σοί, σέ, ἰῃοιι.

συγγένεια, ας, ἡ, ΓΘ] ΟΠ ΒΠΪΡ.

συγγενής, ἔς, ΤΟ]αὐθά,

συγ- γίγνομαι," ἴο οΟτη6 ἴο-
ϑϑύπου, ἰο τηθϑῦ.

συγγραφεύς, έως, ὁ, Ὠἰδίοτί 8.

συγ-γράφω, ἴο ἀθδοῦ]θ, ἴο
ΘΟΙΏΡΟΒΘ, ἴο ψεϊ6, τοὶδίθ.

συγ-καλέω," ἴο 681] ἰοσ που.

συγ-κατα-τίθημι," ἴο ρναύ ἴο-
σούμοσ, ἴο ἄρτθθ ἢ.

συγ-κατα-ψηφίζω, ἴο οσοιπί
ΔΙΠΟΠΡ,.

συγ-κλείω, ἴο ΘΠΟΪΟΒΘ.

ἔστραμμαι, ἐστρέ-

συγκυρία, ας, ἧἡ, ἃ ΟΠ 8 Ποθ.

συγ-χαίρω," ἴο Το]οΐσ6 νυ ἢ,
ἴο οσοηρσταύα]δϊα.

συ-ζεύγνυμι δ! συ-ζευγνύω,"
ἴο 7οἴη ἰορϑύμου.

συκέα, συκῆ, ἧς, ἡ, ἃ ἢρ-ἴτε0
Ω
.)

συκομοραία δηᾶ συκομορέα,
συκομωραία ΟΥ συκομωρέα,
ας, ἣ, ἃ ΒΥΘΟΙΏΟΓΘ-(γ66.
σῦκον, ουὅ, τό, ἃ σ.
συλ-λαλέω, ἴο {841} ἐοσο΄Π ΘΓ.
συλ-λαμβάνω," ἴο 561Ζ6, ἴο
Π61ρ, ἴο οοποοϑῖνθ.
συλ-λέγω," ἴο οοἸ]Θοὔ.
συλλήβδην, δᾶν., ἴπ 8]].
συμ-βαίνω," ἴο ὨΔΡΡΘΗ.
συμ-βάλλω," ἰο (τον ἴο-
ϑϑῦμοϑσ, ἴο ροπάᾶργ.
σύμβολον, ου, τό, 8, ΞΥΙΩὉΟΙ.
συμ-βουλεύω, ἴο ἔα|κ6 Θοτ!Π56],
ἴο δᾶν!βθ, ἴο σοῃϑα.
συμβούλιον, ου, τό, ἃ, ΘΟ 56].
Συμεών, ὁ, Θ΄ ΤΏΘΟΗ.
συμπάθεια, ας, ἡ, Βγηηραίην.
συμ-παρα-γίγνομαι," ἴο Ὀ6
φεθϑθηῦ, ἴο δβϑβϑι δύ,
συμ-πληρόω, ἴο Π]], Θοτηρ]οΐθ.
συμ-πορεύομαι, ἰο ψγ8 11 ἴο-
σούμου.
συμ-φέρω," ἴο Ὀτίηρ' ἰοροίῃ-
ΘΓ. συμφέρει, ἰὺ ἴα. ὈΘύζοτ,.
συμφορά, ἂς, ἡ, 8} Θνοηῦ, ἃ
τα ἰβέου ππη6.
συμ-φωνέω, ἴο ΔΡΎΘΘ.
σύν, ῬΥΘΡ., δον. ἀδύϊνθ, ψίῃ.

13 --

συν-άγω," ἰο Ὀτίηρ' ἰοροίῃσ,
ἴο σαύμογ.
συναγωγή, ς, ἡ, ἃ ΞΒΥΠΔΡΌΡΊΙΘ,
συην-αίρω, ἴο ὕδ!κΘ ὉΡ.
συν-ανά-κειμαι, ΓΘΟΙ πη 6 ΙΗ.
συν-αντάω, ἴο τηθθοῦ.
συνάντησις, εως, ἡ, ἃ τηθού!ηρ,..
συν-αντι-λαμβάνομαι," ἴο 85-
βἰϑύ, ἴο Π6]Ρ.
συν-απο-θνήσκω," [οα16 τ ἢ.
συν-αυξάνω," ἴο στον Μ]ΓΗ.
σύνδουλος, οὐ, ὁ, ἃ ἔσ]ὶον-
βουνδηΐ.
σύνδυο, δἄν., ὕνγο ὈΥ ὕνο.
συνέδριον, ουὅ, τό, ἃ σου 6]].
΄συν-έζευξεν, 566 συξεύγνυμι.
συνείδησις, εως, ἡ, ΘΟΩΒΟΙΘΠΟΒ.
συνεργός, οὔ, ὁ, [61] ον -ἰΔ ΌΟΓΘΓ.
συν-έρχομαι," οοτηθ ἰοσ οί ο συ.
συν-εσθίω," ἰο οαὖὺ σι].
συνετός, ή, όν, για θηὖ, τγ156.
συν- ἔχαιρον, 566 συγχαίρω.
συν-έχω," ἴο Βοϊ]α ἰορούῃου,
ἴο πὑγαϊίθη, ἴο οοῃΐδὶῃ.
συνήθεια, ας, ἡ, Ουδύογῃ,
συν-ίημι," ἴο υπαἀογθίδη.
συνοχή, ἢς, ἡ, ὑΓοῸ Ὁ]6, ἀ15-
ΌΥ655.
συντέλεια, ας, ἡ, [Π6 ὁπ.

 
--- 814 --

συν-τελέω, ἴο ΘΟσΟΙΊΡΠ 5}.
συντετριμμένος, ή, όν, υῇ. ρατί.
οὗ συν-τρίβω, οοπύτιζθ.
συν-τρέχω," ἴο τ ἐορο που.
συν-τρίβω, ἴο Ὀτιΐδθ, ὈΤΘΑΪτ.
συν-τίθημι," ἴο ΘΟΠΊΡΟΒΘ.
Συρία, ας, ἡ, ὥόγτῖδ.
Σύρος, ου, ὁ, ἃ ὥγτίδη.
σύρω, ἴο ἄταν, ἴο ἄγδρ.
συ-σταυρόω, ἴο οΥιιοΙ ἦν 1}.
συχνός, ή, ὀν, ΘΟΠΒΙ ΘΓ].
Συχάρ, ἡ, Ξ΄͵γοδτ.
σφαγή, ἢς, ἡ, ἃ 5] ΡΉ ἐ6Υ,
σφάγιον, ου, τό, ἃ νἱοίίτη.
σφόδρα, 8αν., νΘΥῪ, Θχοθθᾶ-
ἱΠΡΊν.
σφραγίζω, ἰο 568].
σφυρόν, οὔ, τό, ἃ; ΠΔΥΏΤΊΘΓ.
σχεδόν, δᾶν., Π68Γ. σχεδόν τι,
δ]τηοβῦ.
σχίζω, ἴο οι, θα}, τϑηΐ.
σχίσμα, ατος, τό, ἃι ΞΟ  ἰ51η.
σχολάζω, ἰο Ὀ6 δὖ Ἰοίδιτο.
σχολή, ἢς, ἡ, ἸΘΙΒι 6. σχολὴν
ποιεῖσθαι πρός τι, ἴο ἀδνοῖίο
ΟΠΘ᾽Β. 5618 ἴο βοιῃθίῃϊηρ.
σώζΐω, ρᾶ55. ΙΓ σ, ἴο 58ᾶνϑ.
σῶμα, ατος, τό, ἃ Ὀοᾶγ.
σωματικός, ἡ, ὁν, ὈΟαΠ]Υ.

 

σωτήρ, τῆρος, ὁ, ἃ Βα ΙΟΙ.
σωτηρία, ας, ἡ, Βα]νἰίοη.
σωτήριον, ου, τό, 58] να οι.
σωΐ ἥριος, α, ον, 581 ΑΤΥ.

Τ

τάλαντον, ου, τό, ἃ, (416 Ὴν.

ταμεῖον ΟΥ ταμιεῖον, οὐ, τό, ἃ
οἹοβθύ, ἃ σῃδΙΉ ΘΓ.

τάξις, εως, ἡ, ἰᾶχ, ροδύ, οΥ̓ΘΓ.

ταπεινός, ἡ, ὀν, Ὠτιτη Ὁ]6, ἸΟΥ.

ταπεινόω, ἴο ὨΌΠΊΌ]6.

ταπείνωσις, εὡως, ἡ, Ἰον ΠΟ Β5,
Βα ]1ὺν.

ταράττω, ἴο ἀϊδύι τ.

Ἰαρσός, οὔ, ἡ, ΓΓΆΥΒΊΒ,

ταῦτα, 566 οὗτος.

ταὐτό, ἴον τὸ αὐτό, [ἢ6 5876
ὉΠ] ηρ, Π6 5ᾶταθ Ό]866.

ταφή, ἢς, ἡ, ἃ ὈΌΥΥΨΙηΡ-Ό]8 66.

τάφος, ου, ὁ, [ογ}0, ΒΘΡ ]ΟΘΉΓΘ.

ταχέως, δαν., Ὁ] ΟΠ γ.

τάχιον, δαν., ΒΟΟΠΘΓ,

ταχύ, δᾶν., απ] Π]ν,1η Πδδύθ.

ταχύς, εἴα, ύ, 410 Κ. διὰ ταχέ-
ων, ἴῃ μαύρ, γϑΌ]α]γ.

τέ, ΘΠ {16 δηα ροσπύροβιυνθ
6Ο0Π]., 8ΠπΠ4. «..τέ,.. τέ, ΟΥ̓
οὐτέ, καὶ... ὈοΐΆ.., 8η8.
τεθνηκώς, 506 θνήσκω.
τείνω, τενέω, ἔτεινα, τέτακα, τέ-
ταμαι, ἐτάθην, ἴο βὐτοίοῃ..
τεῖχος, ους, τό, ἃ; ὙΧ81].
τεκμήριον, ουὅ, τό, ἃ ῬΙοοῦ,
τεκνίον, ου, τό, ει 11{016 ΟὨΪ]ά,
τέκνον, ου, τό, ἃ ΟὨΪ14.-
τέκτων, ονος, ὁ, ἃ ΟΔΙΘΘὨὗοΥ.
τέλειος, α, ον, Ῥογίθοῦ.
τελειόω, ἴο ΔΟΟΟΙΆ] 5}, ἔμ]ΗΕ[}.

τελείωσις, εως, ἡ, ἃ 0] Η]Π]Π]1ηρ’, |-

τελευταῖος, ά, ον, Ἰα5΄. τὸ τε-
λευταῖον, δᾶγ., αὖ Ἰαϑύ.

τελευτάω, ἴο 6η6, ἴο ἀϊθ.

τελευτή, ἧς, ἡ, ἀθαῦίῃ.

τελέω, τελέσω, ἐτέλεσα, τετέλε-
κα, τετέλεσμαι, ἐτελέσθην, ἴο
ΠΠ]5}, ἴο Ῥ8γΥ.

τέλος, ους, τό, [Ππ6 6η4, ἃ δχ,
ἃ ὑυϊ αὔθ.

τελώνης, ου, ὁ, ἃ ἴδχ-601166-
ἴο", ἃ ῬΕ] οδη.

τελώνιον, ον, τό, ἃ. [011-Πουι56.

τέμνω, τεμέω, ἔταμον, τέτμηκα,
τέτμημαι, ἐτμήθην, ἴο οαὖ.

τέξομαι, 566 τέκτω.

τέρας, ατος, τό, ἃι ΟΠΑ͂ΘΙ.

τεσσαράκοντα, ἴοιίγ.

τέσσαρες, α, ἔουΓ.

 

τεταρταῖος, α, ον, ἴου ἀδν5
ἀθδα, οὗ π0 ζουχίῃ αδνυ.

τέταρτος, η, ον, [π6 ἔουτίῃ.

τετράρχης, ου, ὁ, ἃ ἰδ γΑΙΟ ἢ.

τηρέω, ἴο ΚΘ66ρ, ἰο ραϑτά.

τήρησις, εως, ἡ, ἃ ουδίοαγ,
ἃ Ῥτίβοῃ.

Τιβεριάς, άδος, ἡ, ΤῚ θ6 188.

Τιβέριος, ου, ὁ. ΤΊ ὈΘΥΙα5.

τίθημι, θήσω, ἔθηκα, τέθεικα,
τέθειμαι, ἐτέθην, ἴο ῬΙδοθ, ἴο
φαΐ, ἴο 5θὺ. εἰς φυλακὴν τί-
θεσθαι, ἴο ᾿ταΡΤ ΒΟ.

τίκτω, τέξομαι, ἔτεκον, τέτοκα,
ἴο Ὀθροῦ, ἴο Ὀτὶπρ' Του.

τίλλω, ἴο ῬΙΌΟΚ, ἰο σαύῃθσ.

τιμάω, ἴο ναῖμθ, ἤο ὨΟΠΟΓΙ.
τιμᾶσθαί τινι τοῦ θανάτου, ἴο
ΔΑΥα ἃ τηϑὴ [6 Ῥϑῃδὶῦν
οἵ ἀθαίῃ.

τιμή; ἢς, ἡ, ν81. 6, ὨΟΠΟΓ.

τίς, τί γῇο, δύ τί ἴοσ. κα-
τὰ τί, ψῃγ ἢ

τίς, τί βῃοὔϊο, ΒΟΙΏΘΌΟΑΥ,
βοιηθύίηρ, ἃ οδγίδϊη, τι
ἴου κατά τι, ἴο βοτὰ δχίθῃηῦ,
αὖ 81].

τίτλος, ουὅ, ὁ, ἃ {1016.

Τίτος, ου, ὁ, ΤΊ 5.
-- 610 ---

τοίνυν, δᾶν., ὑμογϑἔοσθ.

τοιόςδε, τοιάδε, τοιόνδε, ΞΈΘὮ.

τοιοῦτος,Ττοιαύτη, τοιοῦτο, ΞΟ.

τοῖχος, ου, ὁ, ἃ 7081].

τολμάω, ἴο ἅδ8Γ78.

τόπος, ουὅ, ὃ, ἃ Ῥ]866.

τοσοῦτος, τοσαύτη, τοσοῦτο, 50
ΤΟΙ, 50 φτθδῦ. τοσούτῳ
γΥ ἢ ΘΟΙΏΡ., 50 τη ἢ [Ώ68
ΤΉΊΟΓΘ.

τότε, δᾶν., [Πθῃ.

τοῦτο, 566 οὗτος.

ἸΤραϊανός, οὔ, ὁ, ΓΓΤΑ͵ 8.

τρἀπεΐα, ης, ἡ, ἃ [8016.

τραπεζίτης, ου. ὁ, ἃ, ὈΔΉΪΚΘΙ, ἃ
ΤΩΟΏΘΥ ΟΠ ΔΏΗΡΘΓ.

τραπόμενος, 5668 τρέπω.

τραῦμα, ατος, τό, ἃ ΟυΠΑ.

τράχηλος, ου, ὁ, [ῃτοδῦ, ΗΘ ΟΚ.

τραχύς, εἴα, ύ, τοὰρΡὮ.

τρεῖς, τρία, τρινῶν, [ὮΤΘ6.

τρέπω, τρέψω, ἔτρεψα, τέτροφα,
τέτραμμαι, ἐτρέφθην ΟΥ ἐτρά-
πην, ἴο 1}.

τρέφω, θρέψω, ἔθρεψα, τέτροφα,
τέθραμμαι, ἐθρέφθην ΟΥ ἐτρά-
φην, ἴο ΠΟΌΤΙ ἢ, ἴο ἔθρά.

τρέχω, δραμέομαι, ἔδραμον, δε-
δράμηκα, ἴο τὰ.

 

τριάκοντα, [μϊτύγ.

τριακόσιοι, αἱ, α, [τ60 0:
ἀγρά.

τρίβος, ου, ἡ, ἃ ῬαίΒ.

τρίβω, ἴο ὈΥΘΕΙ, ἴο θᾶ οὔ.

τρίς, δᾶν., {τῖσθ.

τριςχίλιοι, αι, α, [τθθ ὑμπου-
Β8 ΠΩ͂,

τρίτος, η, ον, 6 ἰμϊτᾶ. τὸ
τρίτον, ἐκ τρίτον, ἴοτ [ὯΘ
ὑϊρα {ἰτη6.

τρίχινος, η, ον, τηϑα6 οὗ Πδὶν.

τριχῶν, 566 θρίξ, ἃ, Πδ1ν.

τρόμος, ουὅ, ὁ, ἃ ΘΙ Ὀ]ηρ,,

τροπή, ἢς, ἡ, ἃ ὑυτηΐηρ.

τρόπος, ον, ὁ, ἃ ΤηΒΠΠΘΓ.

τροφή, ἢς, ἡ, ἴοοα.

τροχός, οὔ, ὁ, ἃ ὙΏΘΘΙ.

τρυχόω Οἷ' τρύχω, ΘΟΠΒΌΤΙΗΒ.

τρώγω, τρώξομαι, ἔτρωξα δὰ
ἔτραγον, τέτρωγμαι, ἐτράγην,
ἴο Θδῦ.

τυγχάνω, τεύξομαι, ἔτυχον, τε-
τύχηκα, ιΓΉ σθη., ἴο βοΐ,
ἴο οὐίδίη. σι ἀδί., ἴο
τηθρϑῦ, νι ρᾶτύ., ὨΔΡΡΘΏ.

τύπος, οὐ, ὃ, ἃ ΤΩ 7, 8} ἰτη-
Ριθϑβίοη.

τύπτω, ἴο 5.Ὑ1Κθ.
ν

--- 511 ---

Τύρος, ου, ἡ, ΤΎΤΘ.
τυφλογενής, ἔς, ὈΟΓΏ ὉΠ πᾶ,
τυφλός, ἡ, όν, ὈΠΠ4.
τυφλόω, ἴο ὈΠ1Ὰ.

Υ

ὑβρίζω, ἰο 1η50}0.

ὑγιής, ἔς, ὨΘΑ ΙΓ.

ὑγρός, ά, ὁν, τηοἰδῦ, ΡΊΘΘΏ.
ὑδρία, ας, ἡ, ἃ ῬΙΓΟΠΘΓΙ.
ὑδρωπικός, ή, όν, ἀτορδβῖοδ).
ὕδωρ, ὕδατος, τό, νγαῦθτ.
υἱός, οὔ, ὁ, ἃι ΒΟΉ.

ὑμεῖς, ὧν, γοιι.

ὑμέτερος, α, ον, ΟἿ, ΥΟΌΓΒ.
ὑμνέω, ἴο 5'πρ' ἃ ὨΥΤΏΏ.
ὕμνος, ου, ὁ, ἃ ὨγΤΏΏ.

᾿ὑπ-άγω," ἴορο, ἴο νι ματδν.

ὑπ-ακούω," ἴο ΟΌΘΥ.

ὑπ-αντάω, ἴο τηθοῦ.

ὑπάντησις, εως, ἡ, ἃ τηθοί!ηρ'.

ὕπαρξις, εως, ἡ, ῬΟΞΒΘΒΒΙΟΉΒ.

ὑπ-άρχω, ἴο Ὀ6, ἴο ὈΘ]οηρ'. τὰ
ὑπάρχοντα, ῬΟΒΒΘΕΒΙΟΠΒ.

ὑπ-έμεινε 566 ὑπομένω.

ὑπέρ, ῬΥΘΡ. 1. σϑῃηϊύ., ἴοσ, 1
ὈΘ 8] οἔ, 2. δοο., θθυοῃᾷ,
ΟΥ̓́ΘΓ.

ὑπερῴον, οὐ, τό, ἌΡΌΘΙ ΤΟΟΙΏ.

 

ὑπ-έστρεψεν, 5860 ὑποστρέφω.
ὑπηρετέω, ἴο 5ΘΙΥΘ.
ἥπηρέτης; οὐ, ὁ, ἃ Βογγδῃῦ.
ὑπ-ισχνέομαι, ὑποσχήσομαι, ὑπ-
εσχόμην, ὑπέσχημαι, ἴο Ῥτο-
Τηἶβθ.
ὕπνος, ου, ὁ, 5166}.
ὑπό, ῬΓΘΡ. 1. σ6ῃ., ἔγοτη ὑῃ-
θυ, Ὀγ. 2. ἀδίϊνβ, υμηᾶθι,
αὖ. 8. δ66., αηᾶσθτ, ον.
ὑπόδειγμα, ατος, τό, ΘΧΘΙΏΡΙΘ.
ὑπο-δείκνυμι," ἴο 5ῃον,.
ὑπο-δέχομαι, ἴο τΘοοῖνθ.
ὑπόδημα, ατος, τό, ὃι 58π448].
ὑποζύγιον, ουὅ, τό, ἃ Ὀθαδὺ οὗ
Ῥυγάθῃ, 8 885.
ὑπο-κρίνομαι,,Ἐ [0 ΔΏΒΥΘΙ.
ὑποκριτής, οὔ, ὁ, ἃ ὨγΡοΟΟΥΐΘ.
ὑπο-λαμβάνω," ἴο [ΔΚ ἋΡ
ἴο ΤΘΡΙΥ, ἴο ΞΌΡΡΟΒΘ.
ὑπο-μένω," ἴἰο 5ἴδν ὈΘὨΪΠπα,
ἴο τϑυηδίη, ἴο θη 18.
ὑπο-μιμνήσκω, ἴο ΤΟΙ] Πα.
ὑπομονή, ἢς, ἡ, Ῥα ΘΠ 66, ῬΘΙ
ΒΘΥΘΓΘΏΟΘ.
ὑπο-στρέφω," ἰο τούτη.
ὑπόσχεσις, εως, ἡ, ἃ ῬΙΟΙΗΐΒ5Θ.
ὑποτασσόμενος, η,ον, ΞῈ Ὀ] Θοὺ
ὑπο-τάσσω, ἴο 5 ] θοῦ.
- 818 --

.
ὑπ-ωπιάζω, ἴο 5.116 ΟΩΘ τπἢ-
δι [Π68 6Υ6, ἴο ᾿ἰπϑα]ῦ.
ὕστατος, η, ον, Ἰαοϑύ, Ιαδῦ. ὕ-
στατον, τὸ ὕστατον, δὺ 1αϑύ.
ὑστεραῖος, α, ον, Οἡ 6 δ
αἴξου. τῇ ὑστεραίᾳ, οὐ [ἢ
ΤΟ]]οσηρ' ἀδΥ.
ὑστερέω, ἴο 81] 5ῃῃογῦ.
ὑστέρημα, ατος, τό, ἃ ἀοἔοοῦ.
ὑστέρησις, εως, ἡ, ἃ ΟοΙηΐηρ᾽
Βῃογύ, υϑηῦ, η66α.
ὕστερον, δᾶγ., ἴθι νναΣ 5.
ὕστερος, α, ον, Ἰαύζθη.
ὑφαίνω, ἴο γθᾶγνθ.
ὑφαντός, ἡ, ὀν, 566 ὑφαίνω.
ὑφειμένος, ἡ, ον, 566 ὑφίημι.
ὑφειμένως,ααν.,51 ὈγἸδβίν θυ,
ὑφ-ίημι," ἴο σδρῃᾷ ἄονγῃ, ἴο
ὑδὶζθ ἀοννῃ, ἴο Πα} 168.
ὑψηλός, ἡ, ὄν, ὨΙρΉ, Ἰοξύν.
ὕψιστος, η, ον, τηοϑῦ ὨΙΡΉ.
ὕψος, ους, τό, μοϊρσ ὔ, Θανθῃ.
ὑψόω, ἴο Θχα].

Φ

φαγεῖν, 568 ἐσθίω,

φαίνω, φανέω, ἔφηνα, πέφαγκα,
πέφασμαι, ἐφάνθην, ἴο 5Πονν.
Ῥαβ5., ἴο 8ρρθδζγ.

 

φανερός, ά, ὁν, ΟἸθοατ, ον ἀϑηῦ,
ῬΆΡΙΪΟ, ταϑῃ]οϑῦ.

φανερόω, ἴο τηδηϊοϑύ.

φανερῶς, δᾶν., ῬΕ]ΟΙΥ.

φανός, οὔ, ὁ, ἃ ζοΤΟἘ.

φάντασμα, ατος, τό, ἃ Ῥῃδη-
ἴοτῃ, ἃ σ'ῃοβῦ.

Φαρισαῖος, ου, ὁ, ἃ ῬΔΓΪΒΘΘ.

φάσκω, ἴο ργοίθηα, ἰο 58 γ.

φάτνη, ης, ἧ, ἃ ΟΥΌ, ΤΑΘΏΡΘΓ,

φαῦλος, ἡ, ον, γ116, ΛγοΥ 1655.

φέγγος, ους, τό, ἃ. Ἰιρῦ.

φείδομαι, ἴο ΞΡ8ΓΘ.

φέρω, οἴσω, ἤνεγκα ΟΥ ἤνεγκον,
ἐνήνοχα, ἐνήνεγμαι, ἠνέχθην,
ἴο Ὀθδ:, ἴο ΟΔΥΤΥ, ἴο 168ά.

φεύγω, φεύξομαι, ἔφυγον, πέ-
φευγα, ἴο ἢθ6.

φημί, φήσω δμηᾶ ἐρέω, ἔφησα
8ηα εἶπον Δηα εἶπα, εἴρηκα,
εἴρημαι, ἐῤῥήθην δ! ἐῤῥέθην,
ἴο 58 γ.

φθάνω, φθάσω ἃιια φθήσομαι,
ἔφθασα ἃπῃα ἔφθην, ἔφθακα,
ἴο δηςοὶραίθ.

φθέγγομαι, ἴο ΞρΘ81ς,

φθείρω, ἴο ἀδπίτον.

φθονέω, ἴο ΘΗγΥ.

φθόνος, οὐ, ὁ, ΘΏΥΥ.
- 310 --

φιλέω, ἴο Ἰονθ.

φίλημα, ατος, τό, ἃ Κ|55.

Φίλιππος, ου, ὁ, ῬΏΙ]]Ρ.

Φίλος, ἡ, ον, ἄθδγ, ἔσθ α]ν.

φίλος, ου, ὁ, αι ἐγ] οπᾶ.

φιλοστοργία, ας, ἡ, ἃ ΘΠ 6 Γ
Ἰονθ.

φιλόστοργος, ον, ἃ: Θοὐϊοπ αὖθ.

φλόξ, φλογός, ἡ, ἃ ἤδτηθ.

φοβέω, ἴο ἔτσ ὔθη. Ῥᾶ55., ἴο
ἔϑδν.

φόβητρον, ου, τό, Δ ΟὈ]Θοὺ
οὗ ἔθδγν, ἃ ἔθυσου.

φόβος, ου, ὁ, ἴδ.

Φοινίκη, ης, ἡ, ῬΗΟΘΗΪΟΐδ.

φοινικός, ἡ, όν, Ὀ]οοάγ, τηυτ-
ἀργοῦ.

φοῖνιξ, ικος, ὁ, ἃ ῬΑ]τη-ὑγ66.

φονεύω, ἴο τητιτάΓ.

φόνος, ουὅ, ὁ, ΤΩ ΤΟΙ,

φορέω, ἴο γγθᾶτ.

φόρος, ου, ὁ, ἃι ἐπ] Ὀαΐθ, ἃ ἰδχ.

φορτίον, ου, τό, ἃι Ὀτπιτάθη.

φραγέλλιον, ου, τό, ἃι ΞΒΟΟΌΤΡΘ.

φραγμός, οὔ, ὁ, ἔδηοθ, μαᾶρθ.

φρήν, φρενός, ἡ, [π6 μϑατῦ. [Π 8
ΤηΪη, ΓΘΆΞΟη.

φρονέω, ἴο [1 ηΚ.

φρόνημα, ατος, τό, ἃ ὑπουρΐ.

 

φρόνιμος, η, ον, γγ 156, Ῥεαἀθηΐ.

φρονίμως, δᾶν., ΒΕ ]ν.

φροντίζω, ἴο Ο816.

φυγάς, ἀάδος, ὁ, ἃ ΘΧ1]6.

φυγή, ἢς, ἡ, ΒΙρ .

φυλακή, ἢς,ἡ, ὃ τ αοῃ,, ΡΥ ΊΒΟΙ.

φυλάσσω, ἰο νεΐίοῃ, συᾶτά.

φυλή, ἢς, ἡ, δι ἰγ106.

φύλλον, ου, τό, ἃ ἸΘδῇ,

φύσις, εως, ἡ, πα ὔα 6.

φυτεύω, ἰο ρὈ]δηΐ.

φύω, ἴο Ῥτοάτιορθ. πέφυκα δπ
2 δου. ἔφυν, ἴο Ὀ6 Ὀγ παῦμχθ.

φωλεός, οὔ, ὁ, ἃ ΠΟΙΘ6.

φωνέω, ἴο 68]], ἕο ΟΥΟΥ͂,.

φωνή, ἢς, ἡ, ἃ γοΙ66, ἃ Βοπηα..

φῶς, φωτός, τό, ἃ ἸΙσ Ηὖ.

φωτεινός, ἡ, ὄν, ὈΤΊ ΡΟ ὖ,

φωτίζω, ἴο σ'νο Πρ, ΒΘ.

Χ
χαῖρε, ἔτοτη χαίρω, Π411}}
χαίρω, χαρέω δῃᾳ χαρήσω, ἐ-
χάρησα δι ἐχάρην, κεχάρη-
κα, κεχάρημαι, ἴο Τ6] 66.
χαλάω, άσω, ἴο οὐ ἄονῃ.
χαλεπός, ή, ὄν, Πϑταᾶ, ΔΏΡΤΥ,
ἤθγοθ, οὐ 6].
χαλεπῶς, πίῃ αἰ ΠΠου]Υ.
Ως
-ς-Ὁ

χαλκός, οὔ, ὁ, ΘΌΡΌΘΙ, ΤΠΟΠΘΥ.
χαμαί, δᾶν., οὐ πΠ6 ρτουηά.
χαρά, ἂς, ἡ, ἃ 7ΟΥ.
χαρακτήρ, ῆρος, ὁ, ἃ Ομ Ιδοῦθοι.
χάραξ, ακος, ὁ, ΘΓ ῦΠΘΠ Μ8]].
χαρίεις, ίεσσα, ίεν, Ὀ]ΘΘΒΙ ΩΡ,
χαρίζομαι, ἴο Ὀαδύονγ ἔδνου.
χάριν, δᾶν., ἕογ [86 5816 οἵ.
χάρις, ιτος, ἡ, ἔδ γοῦ, ΡΊ 866.
χαριτόω, ἴο ἔδνον.
χάσμα, ατος, τό, ἃ ΘΟ. 51η.
χείλος, ους, τό, ἃ 1.
χείμαῤῥος, ου, ὁ, ἃ Τογτοηῦ.
χειμών, ὥνος, ὁ, Μ᾿ ΩὖΘΥ.
χείρ, χειρός, ἡ, ἀαύϊνοΘ Ὀ]ΌΓΔΙ,
χερσί, ἃι Ὠ8πᾶ.
χειρόδεικτος, ον, Τη8 1 θ 5,
χειροποίητος, ον, Ἰηϑ4θ ὉΥ
Βδηᾶϑ.
χείρων, ΟΟΠ2}Ρ. Οὗ κακός,
χέω, χεέω, ἔχεα, κέχυκα, κέχυ-
μαι, ἐχύθην, ἴο ῬοΟτΓ.
χήρα, ας, ἡ, ἃ σψίαον.
χθές, δᾶν., γοϑίύθσγαδνυ.
χιλιάς, άδος, ἡ, ἃ ὑπουδδηά.
χίλιοι, αι, α, 056 ὑπουβδηά.
χιτών, ὥνος, ὁ, ἃ ὑπηΐο, οοδῦ.
χιών, ὄνος, ἡ, ΞΏΟΥ.
χλαμύς, ύδος, ἡ, ἃ ΤΟΌΘ, ΟἸοΔΚ.

 

0--

χλωρός, ά, ὄν, ΥΘΘΏ, ἔγ658.
χοῖρος, ου, ὁ, ὈΪρ', Πορ', ΞΨ1Ώ6.
χολή, ἢς, ἡ, 581].
“οραζίν, τό, ΟΠοτδΖίῃ.
χορτάζω, ἰο ἔθθ6ά, ἴο ἢ]].
χόρτος, ουὅ, ὁ, ΟἸ855.
Χράομαι, χρήσομαι, ἐχρησάμην,
κέχρημαι, ἐχρήσθην, ἴο 56.
χρεία, ας, ἡ, Π664, αϑϑοέιθ] 655.
χρέος, ους, τό, ἃ, ἀΘὈὐ.
χρεωφειλέτης, ου, ὁ, ἃ ἀΘ᾽ὈΐοΥ,
χρῃηΐζω, ἰο ῃ664, ἴο τγδῃῦ.
χρῆμα, ατος, τό, ΥΤ]Οἢ 65,
χρηματίζω, ἴο σῖγα ἃ Ὠθᾶγθῃ-
Ιν ψδιῃίηρ.
χρηματισθείς, γαγηθα Ὀγ αοα
Χριστιανισμός, οὔ, ὁ, ΟἜ τἰ5-
τἰδηϊύν.
Χριστιανός, οὔ, ὁ, ἃ ΟἸ τἰδύδη.
χριστός, ή, όν, οἰ θα.
Χριστός, οὔ, ὁ, ΟἸὨ τΙδύ.
χρίω, ἴο δηοϊηὖ.
χρονίζω, ἰο 6].
χρόνος, ουὅ, ὁ, {]τη6.
χρύσεος, α, ον, οὖς,
5ο]4, ρβο!άθῃ.
χρυσός, οὔ, ὁ, Βο]ά.
χωλός, ή, όν, ἸΆΤη6.
χώρα, ας, ἡ, ἃ ΘΟ.

ἢ, οῦν, οὗ
- 21 ---

χωρέω, ἴο σοηῃΐαίῃ, ἴο ΡΌ.
χωρίζω, ἴο 56 γθ 1, ἴο ἀθρϑγζῦ.
χωρίς, δᾶν., ἀρᾶτῦ ἔγοϊη.

Ψ

Ψαλμός, οὔ, ὁ, ἃ ῬΘΔ] ΤΏ.

ψάμμος, ου, ἡ, βαπά.

ψευδής, ἐς, ᾿γ]ηρ;, 8156.

ψευδοδιδάσκαλος, οὐ, ἃ 4156
ἴθϑοῆθυ.

ψεύδομαι, ἴο 116.

Ψευδομαρτυρέω, ἴο ὈΘ681 8156
ὑθϑυπηοην.

Ψευδομαρτυρία, ας, ἡ, ἴδ]56
[οϑ τον.

Ψευδομάρτυς, τυρος, ὁ, ἃ ἔ8]56
υ 658.

ψευδοπροφήτης, οτ, ὁ, ἃ ἔ8]56
Ῥτορῃϑί. ᾿

ψεῦδος, ους, τό, ἃ 116.

Ψευδόχριστος, ου, ὁ, ἃ ἴδ8]56
ΟἸὨνϊϑῦ.

ψεύδω, ἴο οΠθαΐ, ἴο 116.

ψευδώνυμος, ον, ὉΠΑ͂ΘΥ ἃ 8156
ἩΘΤΏΘ.

ψηλαφάω, ἴο ἔθ6], ἴο Τουοἢ.

ψηφίζω, ἴο νοΐϑθ.

ψιχίον, ουὅ, τό, ἃ ΟΥΌΤΩ.

ψυχή, ἢς, ἡ, [86 50], 118.

 

Ψψύχος οἵ ψῦχος, ους, τό, ἔτοδῦ.
ψυχρός, ά, όν, οο]ά.
ψωμίον, οὐ, τό, δι ΤΩΟΙΒΘΙ.

Ω

ὦ, ᾿Ἰη ου]θοίίομ. ΟἹ!

ᾧ, ἀαὐίνο βίηρ. οὗ ὅς, ἥ, ὅ,

ὧδε, δᾶν., ὮΘΙΘ.

ὠδίς, ὠδῖνος, ἡ, αἰδύτ 655.

ὦμος, ου, ὁ, [Π8 5Βῃου 6...

ὠνέομαι, ὠνήσομαι, ἐπριάμην,
ἐώνημαι, ἐωνήθην, ἴο ὈὰγΥ.

ὠόν, οὔ, τό, ἃτι ΘρῸ'.

ὥρα, ας, ἡ, ἃ} ΠΟΌΓ, {ϊτη6.

ὡραῖος, α, ον, ἀΐϊχτηο]ν, Ὀοϑαί-
1].

ὡς, σοη͵., ὑμδῦ, ἴῃ οτάϑυ {μδῦ.

ὡς, δᾶν., ἃ5, Υ ΘΗ. ὡς μάλιστα,
85 ΤΏ ΠΘΟῊ 85. ῬΟΒΘΙΌ]6. ὡς
ἀνόητον, ΠΟῪ 51!

ὡς, ὙΠ Πυτήργδ]5, ἃ οαῦ.

ὡς, ΙΓ Ῥᾶγῦ. οῖνοϑ Π6 58Ὁ-
Ἰθούνθ νίθνν οὗ π6 δοῖουν
ΟΥ 5ΡΘΔΚΘΙ, 85 ἔλαβεν αὐτὸν
ὡς ἀναιρήσων, ἨΘ 561ΖΘα ὨΪτη
σι {Π6 ᾿ηὐθηύϊοη οὗ ραΐ-
ὑϊηρ' Πίστη ἴο ἀθδίῃ.

ὡςανεί, ΟΥ ὡς ἂν εἰ, 11|τ6 ἃ5 1ἴ.

ὧσαννά, ᾿ηΐ61]., ΠοβδΠη8
-- 222 ---

ὡξαύτως, δᾶν., ἴῃ 116 τηϑδῃ- | ὠτίον, ουὅ, τό, ἃ ΘΆΓ.
ΘΓ,

ὡξεί, δᾶν., ἃ5 15.

ὥςπερ, 8αν., ΘνΘἢ 85.

ὥςτε, σοῃηΐ., 5Βο ὑμαΐ, 5ο 85 ἴο.
15 Το] ονγθα Ὀγ {86 ᾿ηἢηϊῦ.,

ὠφέλεια, ας, ἡ, 610, τι56.
ὠφελέω, ἰο Ὀθοηθῆΐί.
ὠφέλημα, ατος, τό, ἃ ΒΟΥνΐΟΘ.
ὠφέλησις, εως, ἡ, ἃ ΠΟΙΡΙ Πρ.
ὠφέλιμος, ον, ΟΥ ἡ, ον, Ῥτοῇυ-

 

Βοιηθύϊταθβ ὈΥ 89 ἰπα]οαῦ. ᾿ς 8016, ποῖα].

ἴον ἢ ὥστε 566 ἤ.

ὥφθην, 566 ὁράω.

 

ΤῊΕ ἘΝΡ.
Ἑσττδΐδ.

Ῥᾶρθ 85, 11η6 2, ἰῃβίθαάα οὗ ποίουν ΤΘ8α ποιοῦν.
“δ, ““ Τ|, “ε δόχην “ε΄ δοχὴν.
Ὁ τὰ 1; ἐς ἐργάζετε “Ὁ ἐργάζεσθε.
“Ὁ 98. « 18. ΠΡ “ ἐλθὼν,
“120, ““ 9, ω οἱ “ες οἱ,
ΡΟΝ το: ᾿ ποιοῦμεν κε πριῶμεν.

“Ὁ 174. «“ 6, ἐμ νουτεθεὶς κε ψρυθετηθεὶς.
"ΘΝ γ Ἱ" “ παὶ δες καὶ,
"1595: 15 ἣ δηλόν “Ὁ δῆλόν,
“πε “ Μασσαλίαν ““ οὐΐενναν.
“211, « 4, τ πς τ ΣΙ

" ἾΡ ὦ ἢ “ κατεαγῶσν «ὁ κατεαγῶσιν.
“ 2211 -- 1θ, “ συδάριον κε σρυδάριον.
“.“. 242. «- 14, τ ἡμέρα κε ἡμέρᾳ.

“τ ΟΝ «. 2, Ὡ δεῖπνος “ δεῖπνον,
“288, ἰηβοῦὺ ἐπι-σκιάζω, ἴο ονοτϑῃδάον.

ὕδιυ5 6 ῬΙατα ἀοσθΌϊ.
 

.-

ὉξῸ 22 1902
ἢ

᾽ ἐδ

ὃ

“

-

ΠΞ
 

               

 

γῚ

Ξ ᾷ ῷ 8 Ἢ
το αΣ αυρτος τ ΚΡ ὐ τ Π ΤΟΡ ᾿ς ξς ἢ
Γ΄ κι Λα τς ὍΣ Τὰ - ς ἘΦ τὰ ἃ ΠΣ ΝΣ Γ Ὑζ ΝΕ τεῦ ΘΟ ξ Θ ὗ
“τί ΕΣ πος τ ΤΟ ΟΡ ΌΤΙ ΣΙ σΞ ΞΘ 8 ΕΒ
7:7 πε 95 Θἕος !
νί χ..} ΠΣ ΠΥ χας, πὴ ΦφΕ πες ἐπ 1
Ὑ ΠΝ "ὶ ἙΝ ΟΕ 53 Ξ "δος
ψ γ να τ τ τὸ τ Ὅς. Ἢ
“4 ἈΕῚ  οἐ95 Οἱ ᾧ ὃ
Ὁ ΧΩΣ πο οϑὼ ΚΕ «εξ ἢ
{ 2) “ἘΝ τ οξΞὸ ὥΦ. πᾷ ἢ
3 Α τὺ τς ΞῸ 5 Θ- εξ
[ ) ἐγ ΞΟ ΨΩ ἐὺ ΣΡ Τὴ : Θδρ Ἐπ πΞ͵ες
Ἄχ Ὁ7 Ὁ Ὁ ΚΞ 1 Θ᾿ ἢ
ΐ ΧΑ ὩΣ δν3 πο τ 9 τ 5 ἥ
ΔΝ, ταν ψ στὰ ἘΞ 8
, “ - ᾿ “; ἜσΦΕ κα
δ ὩΕΤΗΝ Ὁ Ξᾧ Φ "Ἴ ζ
ν ᾿ς Υ̓ Δ΄. ΞῈ ὅπ ε
( ΓΣ Ων ᾿ ὺ
ὴ τ βαρ τ

9 ΓΞ
τὰ

ε :

  

 
Υ̓

(
ΛΑ Ἃ
᾿

ψν
᾿χ
ἔγχε
ας Ἶ
Ἢ δος
Ἶ
ΓΡᾺ
“ὴς

Ὑασκ ον
ΤΥ ΩΣ
ταν τὸ

ἘΣ τ ϑες.
τς
δ ἐῪ ΤᾺ» Ζ. ΜΞ

-Ο Α ἀρ ς

Ω

δ7λ

 
 
